======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18501&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 13 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 03 DE AGOSTO DE 2022, DE 15.00 A 17.00 HORAS
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
particular 
y
votación del proyecto de ley iniciado en
moción de las diputadas Karol Cariola,
Natalia 
Castillo, 
Pamela 
Jiles, 
Maite
Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas, Gael
Yeomans, y las ex diputadas Marcela
Hernando, y Alejandra Sepúlveda, que
establece un régimen de protección y
reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias,
boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la 
señora Marcela Requena Letelier, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la
Comisión, señoras Emilia Schneider Videla, Carla Morales Maldonado, Maite 
Orsini Pascal, Marta González Olea, Flor Weisse Novoa, María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Erika Olivera De La Fuente, Karen Medina 
Vásquez, Natalia Romero Talguia, y la ya mencionada Presidenta señora Carolina 
Tello Rojas.
Asistió, de manera telemática, la diputada integrante de la 
Comisión Chiara Barchiesi Chávez.
En reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila participó de la
sesión el diputado Andrés Giordano Salazar. 
 
II.- ACTAS 
 
 
 
El acta 11a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 12a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
 
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto de ley, de origen en moción de las diputadas señoras 
Schneider; Bello; Mix; Olivera; Orsini; Rojas; Serrano y Tello; y de los diputados 
señores Cornejo y Santana, que regula los derechos de estudiantes de educación 
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal 
de una persona menor de edad o dependiente, boletín Nº 15.221-34.  
 
 
 
2.- Oficio Nº 101 de la jefa de División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual según lo establecido 
en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022, se informa sobre 
los gastos imputados a “Uso de permiso de lacancia y uso de permiso parental
post natal”, correspondiente al segundo trimeste del año en curso.  
 
 
 
3.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, mediante la cual informa que el diputado Andrés Giordano 
Salazar reemplazará a la diputada Consuelo Veloso Ávila, en la presente sesión. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión particular y votación del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite 
Orsini, Andrea Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas 
Marcela Hernando, y Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, boletín N° 14.013-34. 
 
 
 
La Abogada Secretaria, señora Ximena Inostroza, hizo presente 
que, con el objeto de facilitar la discusión particular y votación de la presente 
moción, se formularon por la mayoría de las diputadas integrantes de la Comisión 
indicaciones consensuadas a los artículos 1 al 5, por lo que las anteriormente 
presentadas a dichas normas, de autoría de las suscribientes conjuntas, se 
tendrán por retiradas, salvo las de la diputada Barchiesi y de la diputada Medina al 
inciso segundo del artículo 5. 
 
 
También, informó que la diputada Ana María Bravo formuló dos 
nuevas indicaciones, a los artículos 4 y 10 del proyecto de ley.  
 
 
Finalmente, recordó que en sesión N°12, de 06 de julio de 2022, 
se aprobó por unanimidad de las diputadas integrantes el inciso primero del 
artículo 1 con dos indicaciones conjuntas, del siguiente tenor: 
 
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Weisse, Ana María Bravo, 
Barchiesi, Medina, Tello, Bello, Schneider, Orsini, Olivera y Veloso Para 
eliminar en el inciso primero del artículo 1 la frase “y formas de aparición”.
--- PÁGINA 3 ---
2.- De las diputadas Romero, Morales, González, Weisse, Ana María Bravo, 
Barchiesi, Medina, Tello, Bello, Schneider, Orsini, Olivera y Veloso para
reemplazar en el inciso primero del artículo 1 la frase “con las normativas y 
obligaciones internacionales de derechos humanos” por “con la normativa penal y 
las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos humanos 
ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”  
 
Artículo 1 
 
 
 
Artículo 1. Objeto y alcance de la ley.  
 
 
La presente ley, tiene por objeto la creación y 
fortalecimiento de todas aquellas acciones efectivas y 
necesarias 
para 
la 
atención, 
protección, 
y 
reparación 
integral para las víctimas de femicidio en todo su alcance y 
formas de aparición, sea en grado de consumación, frustración 
o tentativa, de conformidad con las normativas y obligaciones 
internacionales de derechos humanos.  
 
 
Se 
considerarán 
víctimas 
a 
efectos 
de 
los 
derechos consagrados en la presente ley a todas las personas 
enumeradas en el artículo 108 inciso segundo del Código 
Procesal Penal, con exclusión de toda aquella persona que 
fuere responsable criminalmente de los hechos perpetrados en 
contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos acá 
establecidos.
Indicaciones al artículo 1, inciso segundo 
 
3.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, 
Cariola, Bello, Schneider, Orsini, Olivera y Veloso para sustituir el inciso 
segundo del artículo 1 por el siguiente:  
 
 
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos 
consagrados en la presente ley, a la propia mujer cuando el delito se encuentre en 
calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se encuentre consumado o en los 
casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley se le otorgan,
se considerará víctima: 
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos; 
b) A los ascendientes; 
c) A las y los hermanos; 
 
 
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de 
manera que la intervención de una o más personas pertenecientes a una 
categoría excluye a las comprendidas en las categorías siguientes. 
 
 
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere 
responsable criminalmente de los hechos perpetrados en contra de la mujer por 
cuya causa invocan los derechos establecidos en esta ley.”.
--- PÁGINA 4 ---
4.- De la diputada Barchiesi para reemplazar el inciso segundo del artículo 1 la 
expresión “a todas las personas enumeradas en el artículo 108 inciso segundo del
Código Procesal Penal” por la siguiente “a las personas enumeradas en el artículo 
108 inciso segundo del Código Procesal Penal, según el orden de prelación 
establecido en la misma disposición”. 
 
Discusión Particular 
 
 
 
La diputada Barchiesi, respecto a la indicación N° 3, manifestó 
dudas respecto a los alcances prácticos en relación a la temporalidad de la frase 
“o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley se le 
otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello, Presidenta, explicó que la propuesta utiliza la 
misma fórmula del artículo 108 del Código Procesal Penal para incorporar las 
hipótesis en que la víctima se encuentre imposibilitada de ejercer los derechos 
contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por representación.   
 
 
  
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 al inciso segundo del 
artículo 1, con votación separada de la frase “o en los casos en que ésta no 
pudiere ejercer los derechos que en esta ley se le otorgan”, fue rechazada por la 
unanimidad de las diputadas presentes (12-0-0). Votaron en contra las diputadas 
Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María Francisca Bello, 
Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Chiara Barchiesi, 
Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés Giordano (por Consuelo 
Veloso). 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 al inciso segundo del 
artículo 1, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). 
Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta 
González, Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, 
Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
La indicación N°4 presentada por la diputada Barchiesi al inciso 
segundo del artículo 1 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
*** 
Artículo 2
Artículo 2. Principio de debida diligencia.
--- PÁGINA 5 ---
Es deber de todas las instituciones, y en 
especial del Ministerio Público, los Tribunales de Justicia, 
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de 
Chile, el usar todos los medios disponibles para hacer que 
las investigaciones y procedimientos judiciales cumplan con 
los principios de debida diligencia, imparcialidad, seriedad, 
expedición 
y 
exhaustividad, 
otorgando 
garantías 
de 
no 
repetición de hechos iguales o análogos. La investigación y 
los procedimientos judiciales serán siempre realizados con 
una 
perspectiva 
de 
género 
y 
consideración 
de 
la 
vulnerabilidad específica de la víctima.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el 
cambio de fiscal, una vez durante la investigación, sin 
expresión de causa. En caso de existir más de una víctima, la 
solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, 
el derecho se ejercerá en el orden de prelación establecido 
en el artículo 108 del Código Procesal Penal.
En los casos de desaparición de mujeres, el 
Ministerio Público, los Tribunales de Justicia, Carabineros 
de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, iniciarán 
todas las gestiones tendientes a su búsqueda, en el ámbito de 
sus competencias, dentro del plazo máximo de 24 horas de 
denunciada su desaparición por parte de la familia. 
 
 
 
Indicaciones al artículo 2 
 
5.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider, Orsini, Olivera y Veloso para sustituir el inciso 
primero del artículo 2 por el siguiente: 
 
 
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de 
quienes dirijan las investigaciones, realicen diligencias investigativas y/o juzguen 
hechos relativos al delito de femicidio, como también de quienes se encuentren a 
cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar con la diligencia 
debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales, 
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean 
efectivos, serios, sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de 
género y considerando siempre las vulnerabilidades específicas de cada una de 
las víctimas.”
6.- De la diputada Barchiesi al inciso primero del artículo 2 para eliminar la 
expresión “una perspectiva de género”. 
 
7.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo, Schneider, Morales, González, 
Medina, Tello, Orsini, Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los 
incisos segundo y tercero del artículo 2.
--- PÁGINA 6 ---
Discusión Particular
La diputada Barchiesi consultó a la Secretaría de la Comisión si 
la norma, o la que se propone en reemplazo, tendrían el carácter de ley orgánica 
constitucional, de conformidad al inciso segundo del artículo 84 de la Constitución 
de la República, que reza: “La ley orgánica constitucional establecerá el grado de 
independencia y autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la 
dirección de la investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los 
casos que tengan a su cargo.”.  
 
 
También, preguntó a las demás parlamentarias qué se entenderá 
exactamente, para los efectos de esta ley, por perspectiva de género, teniendo 
presente la objetividad que toda investigación requiere.
La Abogada Secretaria, señora Ximena Inostroza, respondió a la 
primera consulta que, a juicio de la Secretaría, la norma es de quorum simple.  
 
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 al inciso primero del artículo 
2, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika 
Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
La indicación N° 6 presentada por la diputada Barchiesi al inciso 
primero del artículo 2 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°7 al inciso segundo del 
artículo 2, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). 
Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta 
González, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Chiara 
Barchiesi, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado 
Andrés Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Flor Weisse.
*** 
Artículo 3
Artículo 3. Principio de imparcialidad.
Todas las instituciones y organismos públicos y 
privados deberán respetar estrictamente el principio de 
imparcialidad en la investigación, procedimientos judiciales, 
y en todas las gestiones relacionadas con las víctimas de 
femicidio.
--- PÁGINA 7 ---
Estará 
prohibido 
el 
uso 
de 
recursos 
institucionales para la defensa de investigados e imputados 
por delitos de femicidio, salvo en caso de afectación del 
derecho a defensa susceptible de ser ejercido por la 
Defensoría Penal Pública, la Corporación de Asistencia 
Judicial o las defensorías licitadas.
Indicaciones al artículo 3 
 
8.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Weisse, 
Olivera, Bello, Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola para sustituir 
el artículo 3 por el siguiente: 
 
 
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán 
respetar estrictamente el principio de imparcialidad, en todas las acciones y
gestiones relacionadas con las víctimas de femicidio. 
 
 
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa 
privada de personas que estén siendo investigadas y/o imputadas por delitos de 
femicidio.” 
 
9.- De la diputada Barchiesi para eliminar el inciso segundo del artículo 3. 
 
Votación
Sometida a votación la indicación N° 8 para reemplazar el artículo
3, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika 
Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
La diputada Barchiesi votó en contra en atención a que, a su 
juicio, existe una contradicción entre ambos incisos y una pugna con lo establecido 
en el Pacto de San José de Costa Rica.  
 
 
 
La diputada Schneider votó a favor. Argumentó que la norma está
en perfecta consonancia con los tratados internacionales suscritos y ratificados por 
Chile y con la legislación interna, ya que no hay disposición que permita que 
recursos públicos se utilicen para la defensa privada de una persona. 
 
 
 
La indicación N° 9 presentada por la diputada Barchiesi al inciso 
segundo del artículo 3 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
***
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 4
Artículo 4. Derecho al acceso a la justicia.
Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la 
justicia, especializada y con perspectiva de género en todo 
procedimiento referido a hechos presuntamente constitutivos 
de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada 
una de sus etapas e instancias, realizándose los ajustes 
razonables para permitir un efectivo acceso a la justicia a 
las víctimas en situación de discapacidad o de especial 
vulnerabilidad;
Toda 
víctima 
tiene 
el 
derecho 
de 
ser 
permanentemente 
informada, 
en 
especial 
por 
parte 
del 
Ministerio Público, los Tribunales de Justicia, Carabineros 
de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los 
avances 
de 
las 
investigaciones, 
procedimientos, 
etapas 
procesales e instancias; a que sus opiniones, necesidades, 
intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos los 
sujetos 
procesales 
pertinentes, 
obteniendo 
respuestas 
adecuadas, efectivas y oportunas; y a colaborar y participar 
plenamente en todas las instancias;
En caso de requerirlo, las víctimas siempre serán 
asistidas por traductor y/o intérprete de acuerdo con su 
nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad;
Indicaciones al artículo 4 
 
10.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, 
Schneider, Romero, Tello, Olivera, Orsini, Veloso y Cariola para sustituir el 
artículo 4 por el siguiente: 
 
 
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo 
procedimiento referido a hecho presuntamente constitutivos de femicidio, en 
cualquiera de sus formas, en todas y cada una de sus etapas e instancias, 
realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la justicia a 
las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad; 
 
 
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre
realizados con perspectiva de género y en consideración de la vulnerabilidad 
específica de la víctima. 
 
 
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con 
un traductor y/o intérprete de acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o 
situación de discapacidad durante todo el proceso o actuación judicial. 
 
 
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, 
por el Ministerio Público, especialmente por la Unidad Regional de atención a 
Víctimas y Testigos, así como también por los Tribunales de Justicia, Carabineros 
de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances de las 
investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste 
incluye el derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones
--- PÁGINA 9 ---
sean escuchadas por todos los sujetos procesales pertinentes, obteniendo 
respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a colaborar y participar
plenamente en todas las instancias; 
 
 
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por 
una oportunidad. En caso de existir más de una víctima, la solicitud se hará de 
común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se ejercerá en el orden de 
prelación establecido en el artículo primero de esta ley. 
 
 
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres 
desaparecidas, una vez hecha la denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de 
forma inmediata a las Policías iniciar todas las diligencias de búsqueda 
necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la 
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de 
las primeras veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los
riesgos inminentes en que se encuentre la víctima.”. 
 
11.- De la diputada Barchiesi para eliminar en el inciso primero del artículo 4 la 
expresión “con perspectiva de género”.  
 
12. De la diputada Ana María Bravo para incorporar un inciso final al artículo 4, 
del siguiente tenor: 
 
 
“Toda víctima, tendrá derecho a ser informada de su derecho a 
tener un abogado o abogada, para sus respectivas querellas y defensa judicial 
especializada. Además, se le deberá entregar apoyo profesional psicológico y 
social todo esto será puesto a disposición de la Victima, por el Servicio Nacional 
de la Mujer y Equidad de Género, por intermedio de sus programas a través de la 
línea de violencia extrema o por el CAV, Centro de atención de Víctimas.  Deberá 
existir un procedimiento de derivación oportuno por parte de los Tribunales de 
Justicia, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile o Ministerio 
Público, que permita la intervención de dichos servicios desde el inicio del 
procedimiento, lo que garantizará que las víctimas reciban atención integral 
especializada durante todo el proceso.” 
 
Discusión Particular 
 
 
 
La diputada Barchiesi, respecto a las indicaciones N°s 10 y 11, 
reiteró las dudas manifestadas sobre qué debe entenderse por perspectiva de 
género para los efectos de esta ley.  
 
 
 
La diputada Olivera se refirió a la necesidad de que la 
investigación y los procedimientos judiciales se realicen con perspectiva de 
género, en atención a que el presente proyecto de ley aborda una realidad que 
afecta principalmente a mujeres y porque la experiencia da cuenta de que las 
instituciones involucradas en estos procesos no tienen la preparación ni el 
conocimiento necesario para acoger a las víctimas. La perspectiva de género no 
dice relación con un tema biológico, sino con un tema cultural, por eso es
--- PÁGINA 10 ---
importante que quede incluido en la moción para tener certeza que, frente a una 
denuncia, el funcionario a cargo este capacitado para escuchar a esa mujer,
acogerla y entregarle todas las herramientas que estén a su disposición para 
ayudarla.  
 
 
 
La diputada Schneider manifestó que la perspectiva de género no 
es un concepto que tenga un domicilio político o ideológico. Por el contrario, es 
una categoría de análisis, una forma de mirar las políticas públicas e, incluso, los 
delitos. No es casualidad que, tratándose de la violencia intrafamiliar, las víctimas 
sean mayoritariamente mujeres. La perspectiva de género es una herramienta 
clave para abordar los problemas de seguridad y violencia en Chile.  
 
 
Destacó el inciso final de la indicación N°10, que se hace cargo de 
la búsqueda inmediata de las mujeres desaparecidas y del uso de la
geolocalización, que permitirán a los familiares de las víctimas tener justicia antes.   
 
 
 
La diputada Tello, Presidenta, secundó las palabras de quienes le 
antecedieron en el uso de la palabra. Efectivamente, la perspectiva de género dice 
relación con una categoría de análisis, que permite considerar la especial situación 
en la que se han encontrado las mujeres desde tiempos inmemoriales debido a 
una cuestión cultural.  
 
 
Es relevante que la dicha herramienta esté incorporada en todas 
las políticas públicas, en toda la legislación y en el ámbito académico para 
visibilizar la especial situación de las mujeres que, por primera vez, está siendo 
abordada.  
 
 
Mismo propósito tuvo la creación de esta Comisión, relativamente 
nueva, a objeto de incluir la perspectiva de género en la legislación, como un 
criterio de realidad.  
 
 
Muchas organizaciones internacionales, como la Organización de 
las Naciones Unidas, ONU, incorporan y reconocen la perspectiva de género 
dentro de sus políticas.  
 
 
 
A continuación, la diputada Ana María Bravo, en calidad de 
autora de la indicación N°12, aclaró que las herramientas a las que hace mención 
la propuesta no irrogarán un gasto extraordinario puesto que ya existen, pero 
resulta necesario hacer mención expresa de las mismas en la ley puesto que, en 
la práctica, se omite informar a las víctimas de los derechos que tienen. Así, se 
podrá garantizar que las víctimas puedan acceder efectivamente a las 
herramientas que el Estado ya tiene a disposición de las víctimas.  
 
 
 
La diputada Barchiesi manifestó dudas respecto a si la propuesta 
irrogaría gasto fiscal y, en consecuencia, sería materia de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República.  
 
 
 
 
Consultada sobre el punto, la señora Ximena Inostroza, Abogada 
Secretaria de la Comisión, aclaró que la declaración de admisibilidad o
--- PÁGINA 11 ---
inadmisibilidad de una propuesta legislativa es, en primer término, de la 
Presidenta. En su opinión, la indicación podría tener algún compromiso de gasto
inherente al señalar “(…) se le deberá entregar apoyo profesional psicológico y 
social todo esto será puesto a disposición de la Victima, por el Servicio Nacional 
de la Mujer y Equidad de Género, por intermedio de sus programas (…)”, a menos 
que efectivamente dicha obligación forme parte de los programas vigentes de 
SernaMeg.  
 
 
 
La diputada Ana María Bravo aclaró que el contenido de la 
indicación fue, precisamente, verificado por profesionales que conforman un 
Consejo Asesor de Equidad, ya que algunas de ellas son abogadas que trabajan 
en esa institucionalidad.
Votación 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°10 para reemplazar el artículo 
4, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (12-1-0). Votaron a 
favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, 
Flor Weisse, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika 
Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
La indicación N°11 presentada por la diputada Barchiesi al inciso 
primero del artículo 4 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 12 para agregar un nuevo 
inciso al artículo 4, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (10-0-
3). Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta 
González, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika 
Olivera, Karen Medina, Natalia Romero y el diputado Andrés Giordano (por 
Consuelo Veloso). Se abstuvieron de votar las diputadas Chiara Barchiesi, Flor 
Weisse y Maite Orsini. 
 
 
 
 
 
La diputada Orsini se abstuvo puesto que de la redacción podría 
entenderse que la víctima tiene derecho a un abogado facilitado por el Estado. 
 
 
 
La diputada Weisse, si bien comparte el espíritu de la propuesta, 
se abstuvo por las dudas respecto a que irrogue gasto fiscal.
***
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 5
Artículo 5. Derecho a la protección.  
El 
Estado 
deberá 
garantizar 
siempre 
y 
sin 
exclusión ni condiciones, el derecho de las víctimas a 
obtener la debida protección, mediante la adopción eficaz y 
oportuna de medidas de protección sea que impliquen o no la 
restricción de derechos de terceros, incluyendo la dictación 
de medidas cautelares judiciales.
El 
Ministerio 
Público, 
los 
Tribunales 
de 
Justicia, 
Carabineros 
de 
Chile 
y 
la 
Policía 
de 
Investigaciones de Chile darán prioridad y urgencia a la 
solicitud y adopción de medidas orientadas a la prevención de 
acciones de represalia en contra de las víctimas y al 
resguardo de su seguridad antes, durante y después de la 
realización de cualquier actuación o diligencia judicial o 
investigativa que suponga la presencia simultánea de la 
víctima y el supuesto agresor o agresora en el mismo lugar.
En el caso de ser el investigado o imputado, 
funcionario público o miembro de Carabineros de Chile o la 
Policía 
de 
Investigaciones, 
estará 
suspendido 
de 
sus 
funciones desde el inicio de la investigación, hasta la 
sentencia firme y ejecutoriada que recaiga en el juicio. 
 
Indicaciones al artículo 5 
 
13.- De la diputada Medina para reemplazar en el inciso segundo del artículo 5 la 
frase: “El Ministerio Público, los Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la 
Policía de Investigación de Chile darán” por “El Ministerio Público dará”
14.- De las diputadas Medina, Morales, González, Orsini, Romero, Tello y 
Cariola para reemplazar en el inciso tercero del artículo 5 la expresión “desde el 
inicio de la investigación” por “desde la respectiva audiencia de formalización”. 
 
15.- De la diputada Barchiesi para reemplazar en el inciso tercero del artículo 5 la 
expresión “desde el inicio de la investigación” por la expresión “desde la 
correspondiente acusación”.
Discusión Particular 
 
 
 
Respecto a la indicación N°13, la diputada Medina, en calidad de 
autora, argumentó que sólo el Ministerio Público tiene facultades para dar 
prioridad y urgencia a la solicitud y adopción de medidas orientadas a la 
prevención de acciones de represalia en contra de las víctimas y al resguardo de 
su seguridad, por lo que no resulta pertinente mencionar a las demás instituciones 
en esta norma.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Orsini explicó que, si bien es el Ministerio Público es 
el órgano que solicita la adopción de las medidas cautelares, los demás
intervienen activamente en ellas, cada uno en su rol, ya sea decretándolas en el 
caso de los Tribunales de Justicia, o asegurando su cumplimiento en el caso de 
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, por lo que parece 
pertinente mantener la referencia.  
 
 
 
La diputada Medina, conforme con la explicación, retiró la 
indicación N°13.  
 
 
 
Respecto al inciso final del artículo 5, que establece la suspensión 
de funciones del funcionario público investigado o imputado por delito de femicidio, 
la diputada Orsini observó que las modificaciones propuestas a la norma original
apuntan a establecer el momento idóneo para que opere dicha suspensión.  
 
 
En ese sentido, la norma original propone que sea “desde el inicio 
de la investigación”, la indicación N°14 “desde la respectiva audiencia de 
formalización” y la indicación N°15 “desde la correspondiente acusación”. Incluso 
una indicación de su autoría, antes retirada, proponía “desde la primera actuación 
de investigación a su respecto”. 
 
 
Sobre los distintos momentos procesales penales, explicó que 
antes de la audiencia de formalización, instancia en la que el Ministerio Público 
comunica formalmente la calidad de imputado, una persona puede estar siendo 
investigada sobre un delito sin saberlo. Luego de la investigación, el fiscal debe 
decidir si reúne o no los antecedentes para acusar formalmente al imputado e ir a 
juicio. 
 
 
Teniendo presente las gravosas consecuencias que la norma está 
imponiendo a los funcionarios públicos, adelantó que tomará postura por la 
indicación N°14, como momento procesal intermedio, equilibrándose de esta 
manera la protección que la víctima requiere y el respeto a los principios rectores 
del derecho penal ampliamente reconocidos por el derecho internacional y la 
normativa interna, como el debido proceso, certeza jurídica y presunción de 
inocencia.  
 
 
 
La diputada Ana María Bravo refrendó lo anterior y acotó que los 
procesos de investigación desformalizada, es decir, antes de la audiencia de 
formalización, pueden extenderse por años y, en consecuencia, el funcionario 
público podría estar suspendido en su cargo por largo tiempo antes de tener 
formalmente la calidad de imputado.  
 
 
Además, establecer la suspensión de funciones “desde la primera 
actuación de investigación a su respecto” deja abierta la posibilidad de que se 
generen abusos de la prerrogativa, denunciándose falsamente a personas 
inocentes.  
 
 
 
 
 
La diputada Schneider coincidió en que la indicación N°14 otorga 
mayor certeza jurídica, especialmente teniendo en cuenta que la investigación
--- PÁGINA 14 ---
puede tener una etapa desformalizada, con la consecuente dificultad que eso 
genera para hacer efectiva una suspensión de funciones sin comunicar
formalmente la causa de dicha medida al respectivo funcionario público.  
 
Votación 
 
 
 
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, fue aprobado 
por la unanimidad de las diputadas presentes (12-0-0). Votaron a favor las 
diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, María 
Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Chiara 
Barchiesi, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 5, fue 
aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (10-0-1). Votaron a favor las 
diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta González, Emilia 
Schneider, Ana María Bravo, Erika Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite 
Orsini y el diputado Andrés Giordano (por Consuelo Veloso). Se abstuvo la 
diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°14 al inciso tercero del 
artículo 5, fue aprobada por la mayoría de las diputadas presentes (11-1-0). 
Votaron a favor las diputadas Carolina Tello (Presidenta), Carla Morales, Marta 
González, María Francisca Bello, Emilia Schneider, Ana María Bravo, Erika 
Olivera, Karen Medina, Natalia Romero, Maite Orsini y el diputado Andrés 
Giordano (por Consuelo Veloso). Votó en contra la diputada Chiara Barchiesi. 
 
 
 
La indicación N°15 presentada por la diputada Barchiesi al inciso 
tercero del artículo 5 se entendió rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
*** 
 
V. ACUERDOS 
 
 
1.- INVITAR a la Ministra de la Mujer a la próxima sesión ordinaria 
que se celebre, con el objeto de conocer el contenido y estado de avance en la 
tramitación del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de 
Pensiones Alimenticias, en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de 
las deudas por pensiones de alimentos, boletín N° 14.946-07, radicado en el 
Senado, en primer trámite constitucional.
**********
--- PÁGINA 15 ---
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC019042.mp4