======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22538&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
AUTOR    : Fabiola Urbina Rouse
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:18:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N° 8 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 18 DE MAYO DE 2022, DE 15.15 A 17.00 HORAS
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
general 
del
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo,
Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea Parra,
Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex
diputadas Marcela Hernando, y Alejandra
Sepúlveda, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus
familias, boletín N° 14.013-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogadas ayudantes, la señora Carolina Salas 
Prussing y la señorita Elizabeth Cangas Shand, todas de manera presencial; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota. 
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión, señoras Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, María Francisca 
Bello Campos, Emilia Schneider Videla, Erika Olivera De La Fuente, Carla Morales 
Maldonado, Maite Orisini Pascal, Karen Medina Vásquez, Natalia Romero Talguia, 
y la ya mencionada Presidenta señora Carolina Tello Rojas.
Asistieron, vía telemática, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Marta González Olea, Chiara Barchiesi Chávez y Ana María Bravo 
Castro. 
 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, el señor 
Iván Alfonso Ramos Pérez, padre de Lissette Ramos Vásquez (Q.E.P.D.), y doña 
Marcela Parra, madre de Antonia Barra Parra (Q.E.P.D.), representantes de 
Hermanas y Hermanos en el dolor; y la señora Lorena Astudillo, vocera de la Red 
Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres. 
 
II.- ACTAS 
 
 
 
El acta 6a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 7a se puso a disposición de las señoras diputadas.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras 
Schneider; Bello; Cariola; Cicardini; Marzán; Musante; Olivera y Riquelme, que 
"Modifica la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de 
reconocimiento y protección del derecho a la identidad de género", boletín N° 
14.985-34. 
 
 
2.- Correo del Ministerio Público, por el cual informan que el Sr. 
Fiscal Nacional no podrá participar de esta sesión, ya que se encontrará en 
actividades programadas con anterioridad, lo mismo que la Gerenta de la División
de Atención a Víctimas y Testigos de la Fiscalía Nacional, por ello y considerado la 
relevancia de este proyecto de ley para esa institución, agradecen reiterar la 
invitación para una próxima sesión.  
 
 
3.- Correo de la Asociación de Abogadas Feminista de Chile, 
ABOFEM, por el cual comunican que no podrán participar en la sesión de hoy y 
solicitan ser invitadas en otra oportunidad.  
 
 
4.- Informe comparado de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
sobre el proyecto de ley sobre el Derecho a las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia con otros proyectos de ley relacionados con sus contenidos, elaborado 
en abril de 2019 para la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y 
tramitar proyectos de ley relacionados con la Mujer y la Igualdad de Género, del 
Senado. Se remite en forma preliminar en espera del análisis encomendado por la 
Comisión respecto del proyecto de ley que se encuentra en tabla.  
 
 
5.- Oficio de la Subsecretaría de Educación, por el cual da 
respuesta a un oficio enviado, por esta comisión con fecha 12 de octubre de 2020, 
sobre las medidas de supervigilancia y fiscalización a las empresas contratadas 
para la provisión de alimentos a los establecimientos educacionales, en cuanto al 
efectivo cumplimiento de las normas laborales que protegen los derechos de las 
manipuladoras de alimentos, en respuesta al Oficio N° 239/34/2020.
6. Comunicación de la representante de la Coordinadora 19 de 
diciembre, doña Claudia Neira, quien solicita ser recibida en el marco de la 
discusión general del proyecto de ley que establece un régimen de protección y 
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 
14.013-34. 
 
 
 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Karol Cariola, Natalia Castillo, Pamela Jiles, Maite Orsini, Andrea 
Parra, Camila Rojas, Gael Yeomans, y las ex diputadas Marcela Hernando, y 
Alejandra Sepúlveda, que establece un régimen de protección y reparación
--- PÁGINA 3 ---
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 
14.013-34.
La señora Lorena Astudillo, vocera de la Red Chilena contra la 
Violencia hacia las Mujeres, manifestó que si bien cualquier iniciativa relacionada 
con la erradicación de la violencia contra las mujeres y las niñas es importante 
resulta necesario no parcializar las leyes a riesgo de confundir. La violencia contra 
la mujer tiene una raíz que se manifiesta de múltiples formas y es precisamente 
esa raíz la que debe ser atacada. Se requiere una ley marco e integral que 
reconozca la violencia hacia las mujeres y que todas estas expresiones 
legislativas se hacen cargo de diferentes manifestaciones de la misma violencia, 
refiriéndose al proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia, boletín N° 11.077-07, en segundo trámite constitucional.
Se necesitan también leyes y campañas comunicacionales 
potentes que promocionen una vida libre de violencia hacia las mujeres, ya que el 
grueso de la legislación que existe en esta materia opera una vez que la mujer ha 
sido violentada, asesinada o violada.  
 
 
En cuanto al proyecto en análisis relevó que se haya trabajado 
con las sobrevivientes y familiares de víctimas de femicidio, pues visibiliza que 
este delito no empieza con el asesinato de una mujer ni termina con la condena 
del femicida. Se trata de un problema social, que abarca muchos ámbitos y que 
tiene muchas otras víctimas, quienes sufren un cambio drástico de vida al perder 
por este crimen a una mujer amada.   
 
 
Por otra parte, reconoció que es un tremendo aporte que se 
establezca el derecho de las víctimas a participar y ser oídas en la determinación y 
definición de su reparación, respetando su cosmovisión y diversidad.  
 
 
Respecto al fuero laboral que se establece en el artículo 7°, 
manifestó que efectivamente las víctimas colaterales de femicidio deben iniciar 
procesos judiciales dolorosos, engorrosos, que requieren muchos trámites. Hay 
muchos casos en que las Policías han determinado inicialmente que se trata de un 
suicidio y que gracias a la insistencia de los familiares se ha logrado esclarecer 
que ha sido víctima de femicidio. Por lo tanto, relevó el reconocimiento de la 
realidad laboral que deben enfrentar las víctimas colaterales y su protección, ya 
que hay muchos empleadores que no comprenden lo que esto significa ni de la 
burocracia del sistema judicial ni del todo tiempo que requiere. También, preguntó 
si se encuentra considerada la víctima sobreviviente de femicidio, en atención a 
que el plazo de la mencionada protección se inicia con el fallecimiento de la mujer, 
lo que haría entender que quedan fuera. 
 
 
Sobre la incorporación a las víctimas migrantes señaló que, 
conforme a la experiencia de la Organización que representa, hay muchas 
mujeres que no denuncian por miedo a ser deportadas y separadas de sus hijos o 
nietos. El artículo 8° las protege completamente y se hace cargo de la “ilusión 
legal” de que todos somos iguales ante la ley. La norma les da la seguridad y 
protección de que si fueron violentadas en este país, será acá donde encuentren 
reparación.
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto a la pérdida de derechos del imputado o condenado 
femicida, señaló que la norma se hace cargo de una realidad innegable, quien
violenta a la madre de sus hijos también violenta a sus hijos. Sobre el punto, hizo 
referencia a un estudio realizado en el año 2014 sobre el castigo femicida y sobre 
cómo el primer motivo que tienen los hombres para asesinar a sus hijos es la 
venganza o conflicto conyugal, hecho que por lo general se lleva a cabo en el 
ejercicio de la relación directa y regular. Esta realidad tiene estadísticas clarísimas 
en el Ministerio Público, que la Organización ha dado a conocer pero que hasta 
ahora no han logrado impactar lo suficiente para adoptar medidas al respecto.  
 
 
A continuación, planteó ciertas dudas sobre algunas ideas que el 
proyecto contempla. Específicamente, consultó sobre cómo se materializará la 
perspectiva de género que bien intencionadamente se propone en el acceso a una 
justicia especializada, en los procedimientos judiciales y en la intervención de las
Policías y Ministerio Público. En su opinión y experiencia, lo anterior requiere para 
su concreción una indicación más clara que contemple la intervención de 
organismos especializados en enfoque de género.  
 
 
El otro aspecto que genera dudas dice relación con los recursos 
que el proyecto necesita para su efectividad. Sobre el punto, consultó si será el 
Estado quien tendrá que proveer los recursos para formar procesos judiciales 
especializados 
y 
Policías 
especializadas, 
y 
si 
se 
hará 
responsable 
económicamente de la reparación integral que el artículo 6° promete.   
 
 
También, vinculado con lo anterior, solicitó especificar y aclarar el 
alcance de ciertos conceptos, su forma de concreción y financiamiento, tales como 
indemnización compensatoria; garantías de no repetición; rehabilitación física, 
psicológica y social; derecho a un adecuado nivel de vida; atención integral de 
salud; derecho a una vivienda digna y adecuada; educación gratuita y de calidad 
en todos sus niveles.  
 
 
Las expectativas que se generen en las víctimas secundarias de 
femicidio se deben hacer con mucha responsabilidad, por lo que resulta necesario 
especificar que al Estado le corresponderá proveer los recursos relacionados a las 
garantías y derechos antes descritos.  
 
 
Asimismo, bajo el entendido que los femicidios son cometidos por 
hombres independiente del cargo que ocupen, llamó su atención el artículo 5°, que 
establece que si el imputado es miembro de Carabineros de Chile o Policía de 
Investigaciones quedará suspendido en sus funciones, pero no menciona al resto 
de las Fuerzas Armadas. Solicitó ampliar la medida a todo el espectro para evitar 
malas interpretaciones posteriores o resquicios legales.  
 
 
 Sugirió, además, tratándose de las gestiones tendientes a la 
búsqueda de mujeres desaparecidas, ésta se inicie de manera inmediata una vez 
realizada la denuncia por parte de la familia y no 24 horas de denunciada su 
desaparición, ya que los plazos de las familias para constatar su ausencia son 
relativos y en algunos casos pueden tardar más que en otros, lo que retrasaría 
innecesariamente su búsqueda por parte de las instituciones competentes. 
Mencionó, a modo ejemplar, las medidas que se han contemplado en la ley para
--- PÁGINA 5 ---
encontrar autos robados, disponiendo su pesquisa de manera inmediata, incluso 
con helicópteros.
Reflexionó que en atención a que el proyecto de ley en análisis 
está construido sobre la premisa de la judicialización de un femicidio, su 
investigación, condena y reparación, resulta fundamental fortalecer y mejorar el 
proceso de denuncia, que presenta serios problemas en la actualidad. Hizo 
referencia a un estudio de carácter exploratorio que estudió las respuestas de 
Carabineros de Chile a las mujeres cuando van a denunciar hechos de violencia, 
que dio cuenta de que el 80% de ellas se arrepintió de realizar la denuncia y se 
sintió nuevamente vulnerada y maltratada. Los procesos de denuncia vigentes no 
cuentan con perspectiva de género.  
 
 
A continuación, procedió a responder las consultas de las 
parlamentarias presentes. Precisó respecto a la denuncia de desaparición que, a
diferencia de otros casos de desapariciones, tratándose del femicidio, la familia 
siempre hace presente en la denuncia el temor a que la pareja o ex pareja le haya 
hecho daño, ya que generalmente hay denuncias de violencia anteriores o la 
desaparición se da en un contexto donde la víctima fue a juntarse con el agresor. 
Además, la familia expresa en la denuncia un temor real basado en sus propias 
dinámicas familiares y costumbres, horarios del día en los que generalmente 
hablan u otros signos que evidencian la desaparición.  
 
 
Por último, sobre el inciso 3 del artículo 5, explicó que su inquietud 
dice relación con el universo de funcionarios que estarán afectos a la suspensión 
de sus funciones en caso de ser investigado o imputado por el delito de femicidio, 
si alcanza a todos los funcionarios públicos o sólo a Carabineros de Chile y la 
Policía de Investigaciones, ya que la norma no es lo suficientemente clara al 
respecto y no se entiende por qué han sido nombrados expresamente. Sobre el 
punto, solicitó también aclarar si la suspensión de funciones será con o sin goce 
de sueldo.  
 
 
 
La diputada Schneider reflexionó sobre la dualidad que se 
produce, desde la perspectiva de la seguridad, entre los delitos contra la 
propiedad y los delitos contra la vida e integridad de las personas, pudiéndose 
apreciar que la fuerza e inmediatez del actuar de las Policías y el rigor de la ley 
van a favor de los primeros. Lo anterior da cuenta de la necesidad de corregir el 
foco de la seguridad de la sociedad, tema muy en boga actualmente, 
especialmente tratándose de este tipo de delitos, y evidencia una carencia, no sólo 
en la perspectiva de género, sino en discernir poner en el centro la vida de las 
personas.  
 
 
 
El señor Iván Alfonso Ramos Pérez, vocero de Hermanas y 
Hermanos en el dolor, compartió su experiencia como víctima secundaria de 
femicidio. Manifestó que es padre de Lissette Ramos Vásquez (Q.E.P.D.), 
asesinada en el año 2017, quien dejó una hija de 7 años de edad.  
 
 
Explicó que la Agrupación a la que pertenece lucha por sus hijas 
pero sobre todo por los niños que quedan después del femicidio sin su madre. El
--- PÁGINA 6 ---
grupo nace al calor de la necesidad de organizarse para ser voz de las sin voz, 
sus amadas niñas víctimas de femicidio. El objetivo de la Agrupación es compartir
empatía, contención, apoyo y compañía para las familias afectadas que lo 
componen. Tienen como meta luchar con todas sus fuerzas en la obtención de 
justicia, real y plena, para sus hijas asesinadas. 
 
 
También, ocupan un lugar importantísimo en la Agrupación 
aquellos familiares de víctimas que sufrieron violencia de parte de atacantes 
machistas y que encontraron una salida a su dolor en el suicidio. Por lo anterior, 
han apoyado proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para mejorar 
las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos 
sexuales, y evitar su revictimización, boletín N° 13.688-25, más conocido como 
Ley Antonia, próximo a ser ley, que tipifica el suicidio femicida en los mismos 
términos del femicidio.
Comentó que de los 31 casos que integran la Agrupación sólo 4 
cuentan con sentencias condenatorias y se refirió a varios de ellos con la intención 
de evidenciar las falencias del sistema y la necesidad de un proyecto de ley como 
este. Así, relató sobre casos de femicidas reincidentes, víctimas migrantes, 
femicidas que han matado también a los hijos de su víctima, incluidos los hijos 
comunes, femicidas que heredan dinero y bienes de su víctima y problemas que 
surgen con el cuidado personal de los hijos. Por todas esas familias, también 
víctimas de femicidio, la Agrupación participa en marchas, realiza homenajes y 
reuniones con el objeto evidenciar los múltiples obstáculos que deben enfrentar en 
búsqueda de justicia para sus hijas.  
 
 
Valoró y agradeció el proyecto de ley en estudio, adhiriendo a 
todas las observaciones y comentarios realizados por quien lo antecedió en uso 
de la palabra.  
 
 
Finalmente, solicitó a las parlamentarias estudiar la posibilidad de 
aumentar la pena asociada al crimen de femicidio, ya que efectivamente ayuda a 
aplacar a aplacar el dolor de las familias.  
 
 
 
La señora Marcela Parra, vocera de Hermanas y Hermanos en el 
dolor, madre de Antonia Barra Parra (Q.E.P.D.), compartió su testimonio como 
víctima secundaria de suicidio femicida. Expresó que se aprende a luchar por los 
demás cuando se experimenta en carne propia lo que antes se veía lejano, ajeno. 
Cuando lo veía en la televisión o lo escuchaba por la radio nunca imaginó que le 
podía pasar. Se puede empatizar con el dolor de esas madres y padres que han 
perdido una hija por causa del femicidio pero cuando se trata de la propia hija es 
terrible. 
 
 
El proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los 
delitos sexuales, y evitar su revictimización, N° 13.688-25, se presentó en el año 
2020, con el objeto de tipificar el suicidio femicida y dar justicia a los nuevos casos 
que se presenten similares a los de su hija Antonia, ya que lamentablemente no 
podrá aplicarse con efecto retroactivo. Actualmente, se encuentra ad portas de
--- PÁGINA 7 ---
convertirse en ley, sólo basta que sea tramitado por la Comisión Mixta que ya se 
constituyó al efecto.
Observó que el presente proyecto no reconoce como víctimas 
secundarias a los familiares de víctimas de suicidio femicida. Consultó si es 
posible incorporar ese tipo penal aunque el proyecto de ley recién referido no haya 
sido promulgado aún y, de poderse, solicitó su incorporación.  
 
 
Finalmente, respecto a las Policías, manifestó que ha podido 
constatar que no aplican perspectiva de género en sus procedimientos, que 
incluso llegaron a decirle que el imputado no tenía nada que ver en la muerte de 
su hija, ya que se trataba de un suicidio. No sabían cómo indagar ni menos 
relacionar el motivo que llevó a su hija Antonia a suicidarse con el abuso, violación 
y acoso del que fue víctima por parte del imputado.
V. ACUERDOS 
 
 
1.- REITERAR invitación al Ministerio Público y a la Asociación de 
Abogadas Feministas de Chile, ABOFEM, para la discusión general del proyecto 
de ley que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de 
las víctimas de femicidio y sus familias, boletín N° 14.013-34.
2.- INVITAR a la Coordinadora 19 de Diciembre, a la Defensoría 
Penal Pública, a la Corte Suprema y al Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
INDH, a la discusión general del proyecto de ley que establece un régimen de 
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, boletín N° 14.013-34.
3.- RECIBIR en audiencia próxima a mujeres integrantes de la 
Dirección de Educación Municipal (DEM), y del Departamento Administrativo de 
Educación Municipal (DAEM), a fin de que puedan dar a conocer los problemas de 
inestabilidad laboral que las afectan en los centros educativos, como 
consecuencia de los traspasos de los servicios de educación municipal a los 
Servicios Locales de Educación Pública. (La materia estaba en un escrito que 
compartí en el chat del equipo)
4.- ENVIAR una nota aclaratoria a la Mesa de la Cámara de 
Diputados solicitándole tenga a bien emitir un pronunciamiento en relación a las 
tergiversaciones que se pretenden hacer al trabajo que se está realizando desde 
esta Comisión en beneficio de las mujeres, teniendo siempre presente la dignidad 
de todas las personas.
En particular, repudiando los falsos dichos de un grupo extremo de 
la sociedad en orden a que el Congreso Nacional, a través de la Comisión de la 
Mujer y Equidad de Género, pretendería reemplazar en términos generales el 
concepto de mujer por personas menstruantes.
--- PÁGINA 8 ---
5.- OFICIAR al Presidente de la Cámara de Diputados, a fin de 
que tenga a bien dar celeridad a la integración de la Comisión Mixta que se
abocará al estudio y tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las 
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N° 13.688-25.
********** 
 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato 
mixto; de forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las 
intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta 
sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3330&name=PROGC018795.mp4