======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19616&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°18 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 05 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15.09 A 16.50 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Emilia 
Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, 
Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela 
Serrano, Carolina Tello y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos 
de 
estudiantes 
de 
educación 
superior 
en 
situaciones de embarazo, maternidad, paternidad 
o cuidado personal de una persona menor de edad 
o dependiente, boletín N° 15221-34. 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Joanna Pérez, 
María Candelaria Acevedo, María Francisca Bello, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina Tello, 
Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los diputados 
Eric Aedo y Mauro González, que modifica la ley 
N°21.027, que regula el desarrollo integral y 
armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional 
y fija normas para su declaración y asignación, 
para incorporar normas sobre enfoque de género 
en su administración, boletín N°15202-34.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa, y el diputado 
señor Agustín Romero Leiva en reemplazo de la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez. 
 
Asistió de manera telemática, la diputada señora Karen Medina Vásquez.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, asistió la diputada Joanna Pérez Olea. 
 
Participó en la sesión la Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género, señora Camila De La Maza Vent.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 16a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 17a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Correo de la Sra. Rosario Corvalán, Asesora Legislativa de Comunidad y Justicia, 
por el cual solicita si algún miembro de su organización, puede asistir a exponer en relación 
con el proyecto de ley que regula los derechos de estudiantes de educación superior en 
situaciones de embarazo (boletín 15221-34). SE ACORDÓ. 
 
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada Republicana, mediante la cual informe que el 
diputado Agustín Romero, reemplazará a la diputada Chiara Barchiesi en la sesión de hoy. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
3.- Correo de Leticia Benet de Eurosocial, por el cual remite una guía para la intervención 
de la señora Presidente de la Comisión, en la sesión de Género de la Mesa País. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN. 
 
4.- Invitación para las integrantes de la Comisión, de parte de la Entidad de las Naciones 
Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres (ONU Mujeres), el 
Gobierno de la República Argentina y la Comisión Económica para América Latina y el 
Caribe (CEPAL), a participar en el Foro Parlamentario que tendrá lugar los días 7 y 8 de 
noviembre de 2022 en el Congreso de la Nación Argentina en el marco de la XV Conferencia 
Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- VARIOS
La diputada Romero hizo mención a lo ocurrido en la Sala con la diputada 
Schneider, a quien le manifestó su apoyo y solidaridad, y repudió los episodios que se 
siguen repitiendo, y que no hacen bien ni a la convivencia ni al trato que debe haber entre 
los parlamentarios y parlamentarias.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261018&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Tello (presidenta) adhirió a las palabras de la diputada Romero, y 
señaló que no se deben sobrepasar los límites del respeto con las demás personas.
La diputada Olivera se sumó a las palabras de la diputada Romero, y agregó que lo 
ocurrido es un hecho bastante lamentable, lo que se va sumando a otros hechos que se 
han presenciado durante el año.
Por otra parte, se refirió a las declaraciones del diputado Urruticoechea, quien el 29 
de septiembre del presente año, a propósito de un proyecto de ley de su autoría, que 
reestablece la penalización del aborto en las 3 causales, y que está permitido. El diputado 
señaló que “una mujer que ha sido violada y que aborta, no se desviola”. El proyecto fue 
retirado, y con posterioridad a ese día, el diputado en cuestión, reiteró y reafirmó sus dichos 
en distintos medios de comunicación, defendiendo la idea de reestablecer la penalización 
del aborto.
A continuación, solicitó que se remita su intervención2 a la Sala de la Cámara, 
considerando que la Comisión ha intentado trabajar siempre de manera transversal para 
unificar, dignificar y buscar justicia, sin embargo, las declaraciones y lo ocurrido en la Sala 
con la diputada Schneider genera un gran retroceso.
La diputada Schneider agradeció por la solidaridad de las parlamentarias de la 
Comisión, e hizo presente que la idea del Parlamento es que haya diferencias, pero otra 
cosa distinta es involucrarse en lo que es o no es una persona, sobre todo cuando se habla 
de la ley de identidad de género, por lo tanto, es importante que se haga un pronunciamiento 
al respecto.
La diputada Morales se sumó a las palabras de la diputada Olivera, e hizo presente 
que considera importante que se haga llegar la intervención a la mesa, la cual debe tomar 
acciones, más allá de la Comisión de Ética.
Agregó, por otra parte, que la situación que vivió la diputada Schneider, con quien 
solidariza, no está lejos de la realidad que viven otras instituciones del Estado. Es 
importante tomar algún tipo de acción, y escuchar en la Comisión a otras autoridades que 
también han sufrido esa agresión verbal que te daña más allá de lo político.
La diputada González agradeció la visión de la Comisión, la cual se forma a través 
de las brechas, violencias e inequidades que hay en el país, y se ha hecho cargo de los
2 Intervención diputada Olivera
--- PÁGINA 4 ---
temas, pero la percepción es cuán frágil es todo lo que se ha logrado y se ha tratado de 
avanzar, se ve con riesgo, queda en un estado de mucha fragilidad.
Por otra parte, se refirió a oficios remitidos por el Secretario Ejecutivo del Consejo 
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, por el cual se solicita se 
reciba a la Presidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de Género, Consejera Tamara 
Monroy Villar, con el objeto de solicitar que se genere una planificación estratégica de 
presupuesto con perspectiva de género, para aumentar el financiamiento en la región.
La diputada Bello se refirió al tema de enviar la nota a la que dio lectura la diputada 
Olivera, e hizo énfasis en que la postura del diputado Urruticoechea demuestran ignorancia 
en materia de delitos sexuales. Más allá de presentar una postura a favor o en contra del 
aborto, no se puede retrotraer el tema de delitos sexuales, considerando que son delitos 
muy difíciles de reparar, ya que el Estado no cuenta con todas las herramientas, por lo 
tanto, el trabajo de la Comisión se vuelve mucho más importante.
La diputada Orsini hizo valer lo establecido en el artículo 210 del Reglamento de la 
Corporación, con el objeto de dejar sin efecto el acuerdo adoptado en la sesión 17a, de 28 
de septiembre de 2022, respecto a contar en forma permanente con la participación de la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana Guarello, a cada 
sesión legislativa de la Comisión, en forma subsidiaria, la Subsecretaria de la Mujer y la 
Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, y en caso de que ninguna de las 
autoridades pueda concurrir, la asesora legislativa.
Agregó que lo anterior se basa en que es necesario que la Ministra asista a las 
sesiones en que se discutan proyectos de ley.
La Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora Camila De La Maza hizo presente que la Comisión sesiona a la misma hora que la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género del Senado, y que desde la semana siguiente 
se van a revisar las indicaciones del proyecto de ley por el derecho de una vida libre de 
violencia, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, por lo tanto la Ministra 
va a tener que estar en esa Comisión presencialmente. La sesión de la próxima semana va 
a ser de 10.30 horas a 12.00 horas, entonces sí podría asistir. Lo anterior, sin perjuicio que 
el equipo de reformas legales puede seguir acompañando a la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite
--- PÁGINA 5 ---
Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de estudiantes de educación 
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de 
una persona menor de edad o dependiente. (Boletín N° 15221-34)
La Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora Camila De La Maza señaló que se valora la iniciativa parlamentaria, que 
efectivamente se hace cargo de una necesidad actual, y al respecto hizo presente que, en 
primer lugar, el proyecto debería evaluarse en conjunto con el Ministerio de Educación, en 
particular con la Subsecretaría de Educación Superior, dado que faltan algunos datos que 
parecen relevantes para efectos de generar una política pública de esa naturaleza. Una de 
ellas es saber si es que hay datos desde el Ministerio de Educación sobre cuánto sería el 
número de personas que están en esa hipótesis, es decir, cuál es el impacto que la política 
pública tendría.
Por otra parte, hay que saber si existen protocolos o manuales de buenas prácticas 
en las instituciones de educación superior que se hayan hecho cargo de la situación, para 
efectos de poder legislar con datos concretos sobre la materia.
Agregó que es relevante que se quiera avanzar en la corresponsabilidad de los 
cuidados, y que los estudiantes no se vean forzados a congelar o abandonar sus estudios 
para ejercer labores de cuidado, lo que va relacionado con la responsabilidad social del 
cuidado, que es una materia que el ejecutivo está trabajando a propósito del Sistema 
Nacional de Cuidados.
Manifestó que es una materia que hay que abordar de una manera intersectorial, y 
reiteró que sería necesario verlo con la Subsecretaría de Educación Superior y el Ministerio 
de Desarrollo Social y la Familia, en lo pertinente a esa cartera.
Respecto a la suspensión o postergación, señaló que hay ciertas dudas con la 
compatibilidad del no pago del arancel, especialmente respecto a las instituciones que 
están sometidas a gratuidad, y para eso es relevante que se tengan los datos y opinión de 
las instituciones de nivel superior, para ver si habría algún impacto a nivel presupuestario, 
ya que podría ser más complejo si se dispusiere de recursos públicos para efectos de la 
gratuidad, y si eso tiene algún efecto, tendría que ser una materia que debería ver el 
Ejecutivo para ver su viabilidad.
Lo mismo a propósito de los convenios preferentes con JUNJI o Integra, ya que con 
la propuesta del proyecto no queda totalmente claro cómo podría hacerse efectivo aquello, 
y qué impacto podría tener en la oferta en general de educación inicial, considerando que 
no se tienen los datos de la cantidad de personas que podrían requerir una política pública 
de esa naturaleza, tampoco se puede estimar si tendría impacto en generar una preferencia 
en la oferta pública general de educación inicial.
En atención a lo anterior, sugirió incorporar a los organismos pertinentes ya 
señalados.
--- PÁGINA 6 ---
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
Joanna Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca Bello, Daniella Cicardini, 
Karen Medina, Carolina Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los diputados Eric 
Aedo y Mauro González, que modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral 
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su 
declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración. (Boletín N°15202-34)
La diputada Pérez hizo presente que es un proyecto que se comenzó a trabajar 
entre los años 2020 y 2021, con la presidenta de la Comisión, quien asesoraba a la red de 
mujeres de la pesca artesanal, que hoy se ha constituido como una Corporación Nacional, 
donde está Sara Garrido, de la Región del Biobío, quien ha levantado otros proyectos como 
la ley N° 21.370, cuyo objetivo era modificar diversos cuerpos legales con el fin de promover 
la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, que fue un proyecto que se tramitó 
el año 2021, y también en la materia ha participado Carola Barría, secretaria de la 
Corporación, y Marcia Castro, quien es la tesorera.
Todas las mujeres mencionadas han trabajado junto a otras del país en materias de 
caletas pesqueras y pesca artesanal, para poder visibilizar el rubro y las distintas 
actividades conexas a la pesca artesanal.
Señaló que el proyecto viene a hacer justicia, respecto a la ley N° 21.027 que regula 
el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, ya que si bien el país ha avanzado en materias de 
sostenibilidad en la pesca, también lo ha hecho en la equidad de género, la idea es modificar 
dicha ley para estar a la altura de lo que establece la FAO para lograr la igualdad de género, 
y se requiere el esfuerzo de todos para la incorporación con un enfoque de género para 
integrar estrategias de desarrollo de la pesca también en pequeña escala.
Se reconocen las acciones y actividades de turismo, gastronomía y acuicultura que 
también se desarrollan en torno a las caletas pesqueras, que también tiene una mirada 
rural.
Agregó que, si se observan los fundamentos del proyecto, está la necesidad de 
verificar la infraestructura con enfoque de género, considerando que en muchas caletas las 
mujeres no tienen acceso a baños, camarines, duchas, vestidores, etc.
Hizo presente que, por otra parte, el proyecto viene a regular materias de las 
concesiones de caletas en las administradoras que hoy postulan a lo que son dichos 
concursos, para que puedan contar con un plan de erradicación de todo tipo de violencia, 
discriminación, con motivos de género. Es necesario asignar puntajes en las concesiones, 
para quienes participan en las licitaciones, y que también deben contar con criterios de 
paridad en sus respectivas decisiones. Se hace cargo de visibilizar a las mujeres en los 
directorios, y también en las concesiones que se puedan dar para quien evalúa.
En ese sentido, agregó que, en el comité debe haber personas con expertise en 
materia de género, en políticas públicas y en prevención de violencia.
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que se busca una norma transitoria, para que los plantes de administración 
aprobados con anterioridad y que carezcan de un enfoque de género sean actualizados 
antes de su próximo informe de seguimiento.
Agregó que se debe reconocer que el proyecto es una iniciativa parlamentaria, 
considerando que se reconoce a mujeres que se desempeñan en caletas pesqueras y 
actividades conexas.
La diputada Tello (presidenta) se refirió a algunas de las incorporaciones que se 
buscan hacer a la ley N° 21.027, a través de un artículo único que va modificando ciertas 
normas de la ley, como, por ejemplo, el artículo 2, donde se quiere reemplazar la frase 
“pescadores artesanales” por “pescadores y pescadoras artesanales”.
Asimismo, señaló que en el artículo 4, se quiere intercalar en el inciso primero entre 
las frases “con las antes señaladas”, y “puestos de venta”, la frase “como actividades 
conexas a la pesca artesanal, turismo”.
Luego, en el artículo 6, en el sentido de agregar un nuevo literal g), que diga lo 
siguiente:
“g) Plan de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de 
género. Dicho plan deberá establecer, a lo menos, un protocolo con enfoque de género que 
asegure criterios de equidad, no discriminación, participación y promoción de igualdad de 
derechos y oportunidades entre todas las personas.”
Al artículo 7, intercalar entre las frases “correcto uso de las referidas instalaciones,” 
y “de acuerdo a lo indicado” el siguiente párrafo:
“garantizando espacios especiales de higiene, almacenaje y protección de las 
personas que desempeñen labores en dichos espacios, con especial énfasis en espacios 
destinado a las actividades contempladas en artículo 2 letra 28 bis de la Ley General de 
Pesca y Acuicultura 18.892 y aquellas labores realizadas por personas del género femenino 
en general,”
Al artículo 9, agregar un literal f):
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus 
correspondientes directivas y toma de decisiones, protocolos con enfoque de género.”
Y, agregar un nuevo inciso final:
“En el caso de organizaciones de pescadoras artesanales y de las pescadoras 
artesanales que las constituyan, para la ponderación del puntaje, no será aplicable como 
criterio lo establecido en las letras c y d del presente artículo.”
Asimismo, en el artículo 10, inciso segundo, intercalar entre las frases “y un 
representante de la Dirección de Obras Portuarias respectiva” y la frase “Podrá integrar esta 
Comisión” la siguiente frase:
“y un o una profesional con conocimientos comprobables en perspectiva de género 
en Políticas Públicas y prevención de violencia de género”
--- PÁGINA 8 ---
En el artículo 12, agréguese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la 
siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la 
cuenta establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de 
cumplimiento y ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y 
violencia con motivo de género señalados en el literal f) del Artículo 6.”
En el artículo 14 agregar un inciso final del siguiente tenor:
“No obstante lo indicado en el inciso anterior, la o las organizaciones asignatarias 
podrán suscribir convenios a título gratuito con sindicatos u organizaciones que desarrollen 
actividades conexas a la pesca artesanal que cuenten con participación activa de mujeres 
en su dirección y desarrollo, garantizando un espacio adecuado para el desarrollo de sus 
actividades productivas.”
Agregar un inciso final al artículo 16:
“Lo anterior con especial énfasis en protección y resguardo de las trabajadoras de 
la pesca artesanal y actividades conexas que desarrollen sus labores al interior de la caleta.”
Y, finalmente, se refirió al tema del artículo transitorio, que señala lo siguiente:
“Las organizaciones de pescadores y pescadores artesanales deberán contar con 
un enfoque de género en sus planes de administración. Los Planes de Administración que 
hubiesen sido aprobados sin un enfoque de género antes de la entrada en vigencia de esta 
ley, deberán presentar una actualización que incorpore el enfoque de género antes de su 
próximo informe de seguimiento.”
La diputada Olivera felicitó a quienes firmaron el proyecto, y preguntó a quienes se 
deben invitar para exponer, considerando que se habla de la creación de un protocolo, para 
saber quién o quiénes van a estar a cargo de su redacción.
La diputada Weisse señaló que es un proyecto necesario después de una lucha 
larga de las mujeres de la pesca y actividades conexas. El distrito tiene mucha actividad 
pesquera artesanal y actividades conexas realizadas por mujeres. El proyecto impacta a 
muchas personas, y los detalles vinculados con la no discriminación, de buscar los espacios 
públicos adecuados para compatibilizar su rol, en el desarrollo de su ejercicio, y también en 
la apertura de lo productivo, económico y turístico, ya que se mezclan y compatibilizan muy 
bien esas actividades.
La diputada Tello (presidenta) hizo presente que los protocolos deberían ir 
incorporados dentro de los planes de administración que presentan las organizaciones, las 
cuales postulan a la administración de la caleta, entonces tendría que estar hecho dentro 
de ese plan para poder optar a la administración de la caleta.
--- PÁGINA 9 ---
La Jefa de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora Camila De La Maza señaló que se generó una instancia en que la Ministra se reunió 
con las organizaciones de pescadoras artesanales y actividades conexas, donde se 
relevaron una serie de puntos importantes que se deben tener a la vista, que tienen que ver 
con que el diseño de la agenda del ejecutivo de promoción a las actividades conexas tengan 
necesariamente un enfoque de género, del cual hoy carecen, por ejemplo, que el apoyo a 
las actividades no solo se entreguen a través de Corfo y Sercotec, porque muchas de ellas 
están todavía lejos de estar formalizadas, y por lo tanto, hay una brecha que existe para 
acceder a esos fondos.
Agregó que dicha situación se repite en otros rubros y que actualmente se está 
revisando en conjunto con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, para 
efecto de que lo que tiene que ver con empleabilidad y apresto laboral considere que los 
formularios Sercotec, que a veces, para organizaciones más pequeñas o que estén recién 
entrando a la formalización se les es más difícil acceder, y en ese contexto, se vio el 
proyecto y se ha conversado con el Ministerio de Economía, en particular con la 
Subsecretaría de Pesca, y están llanos a colaborar con él para su fortalecimiento.
Destacó la importancia de trabajar en conjunto en el plan de erradicación de toda 
forma de discriminación y violencia, desde el Ministerio, en el impulso de la ley por la vida 
libre de violencia, se está propiciando la creación de una comisión interinstitucional que 
permita dar respuestas más articuladas a situaciones, principalmente en materias de 
prevención.
Hizo presente que es relevante considerar la apreciación de la Subsecretaría de 
Pesca, que ya está en conocimiento del proyecto, y que son el organismo competente para 
la implementación del proyecto de ley.
Por otra parte, señaló que es importante incluir la postura del Ministerio de Obras 
Públicas en lo que tiene que ver con generación de infraestructura, ya que una de las 
medidas consideradas en el plan Chile para Todas, tiene que ver con el desarrollo de 
infraestructura en caletas, y por lo tanto parece relevante que el Ministerio expusiera esas 
medidas.
La diputada Bravo hizo presente que el proyecto es relevante sobre todo, 
considerando en la etapa que nos encontramos viviendo, y cómo se puede ayudar a las 
mujeres e ir disminuyendo las brechas en temas en que se les está reconociendo el 
protagonismo que siempre han tenido, como es el caso de las mujeres en la pesca artesanal 
y las actividades conexas.
Uno de los temas críticos es una de las políticas públicas que tiene que ver con la 
construcción de infraestructura de caletas a lo largo del país, y a través del proyecto de ley 
se genera una tremenda oportunidad, para asegurar que las mujeres cuenten con sus 
espacios y también con una perspectiva de género en temas tan cotidianos como el hecho 
de tener un espacio para tener a sus hijos e hijas.
--- PÁGINA 10 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó por mayoría de los diputados y diputadas: 
1.- Invitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago, a la 
Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho y a un 
representante de Comunidad y Justicia, a fin de que se refieran al proyecto de ley que 
regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo 
(Boletín 15221-34) 
 
2.- Invitar al Ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García Pérez de Arce, al Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, al Subsecretario de Pesca, 
señor Julio Salas Gutiérrez, al Director Nacional del Servicio Nacional de Pesca y 
Acuicultura, y a representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca 
Artesanal, a fin de que se refieran al proyecto de ley que modifica la ley N°21.027, que 
regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija 
normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género 
en su administración. (Boletín N°15202-34) 
 
3.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Raúl Soto Mardones 
con el objeto de remitir la nota a la que dio lectura la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente3, en la sesión 18ª, de 5 de octubre de 2022, respecto de los dichos del diputado 
señor Cristóbal Urruticoechea Ríos, en el marco de la presentación del proyecto de ley, de 
su autoría, que modifica cuerpos legales que indica para proscribir el aborto y aumentar la 
sanción penal aplicable (Boletín N° 15372-11), la cual representa el sentir mayoritario de 
quienes estuvieron presentes en dicha sesión.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.50 horas.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261306&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72534
--- PÁGINA 11 ---
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión