======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°21 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 26 DE OCTUBRE DE 2022, DE 15.15 A 17.19 HORAS
SUMA 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Joanna 
Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca 
Bello, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina 
Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los 
diputados Eric Aedo y Mauro González, que 
modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo 
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque 
de género en su administración, boletín N°15202-
34. Se recibió al Subsecretario de Pesca y 
Acuicultura, señor Julio Salas Gutierrez. 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina 
Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34. 
3.- Analizar la implementación de la ley N° 21.378, 
que establece monitoreo telemático en las leyes Nº 
20.066 y Nº 19.968. 
Para el análisis de los puntos 2) y 3), se recibió a 
la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
señora Marcela Ríos Tobar. 
4.- Recibir en audiencia a los representantes de la 
Coordinadora 
Nacional 
de 
Funcionarias 
y 
Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones, señor 
Jorge Álvarez Guerrero, y señoras Jessica Águila y 
Roxana Yáñez, con el objeto de que se refieran a 
la situación laboral que afecta a los funcionarios en 
el marco de la implementación de la ley N° 21.040, 
que crea el sistema de educación pública. Se 
recibió 
al 
Coordinador 
Nacional 
de 
CONAFUDAEM, señor Jorge Álvarez Guerrero, la 
Presidenta 
de 
SITRAC-Antofagasta, 
señora 
Jessica Águila, y la Presidenta de FEPROMASUR, 
señora Lucía Valenzuela González.
--- PÁGINA 2 ---
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Karen Medina Vásquez, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello 
Rojas y Flor Weisse Novoa 
 
 
 
Asistió de manera telemática, las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Carla Morales Maldonado y Consuelo Veloso Ávila  
 
 
 
Asimismo, asistió la diputada Joanna Pérez Olea y el diputado Mauro González 
Villarroel. 
 
 
Participó en la sesión, de forma presencial el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, 
señor Julio Salas Gutiérrez, acompañado de la encargada de Género señora Valesca 
Montes. De forma telemática, se recibió a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
señora Marcela Ríos Tobar, acompañada del asesor legal, señor Rafael Ferrada, y de la 
Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés Camus; el Coordinador 
Nacional de CONAFUDAEM, señor Jorge Álvarez Guerrero, la Presidenta de SITRAC-
Antofagasta, señora Jessica Águila, y la Presidenta de FEPROMASUR, señora Lucía 
Valenzuela González.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 19a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 20a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia "suma", 
hecha presente para el despacho del proyecto que "Regula los derechos de estudiantes de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263065&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal 
de una persona menor de edad o dependiente". BOLETÍN N° 15221-34. (803-370). A SUS 
ANTECEDENTES. 
 
2.- Carta del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau Veloso, por la cual informa que no 
podrá participar en la sesión de hoy, por motivos de salud, participará el Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, Julio Salas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
3.- Correo de la Dirección del Instituto Nacional de Derechos Humanos, por el cual 
comunican que por motivos de coordinación interna no podrán participar en la sesión de 
hoy y solicitan ser considerados en otra oportunidad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
4.- Correo de la señora Ximena Ampuero García, de la Asociación de Funcionarios 
Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, Hospital de Coquimbo, por el cual 
solicita audiencia con la comisión, con el objeto de exponer dos casos de abuso sexual a 
dos mujeres de ese hospital, por un médico de esa misma institución el cual fue absuelto 
de todo proceso disciplinario. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
5.- Correo de la señora María José Durán de Praesidium Chile, filial de Praesidium EEUU, 
consultora internacional líder, quienes llevan 30 años asesorando a organizaciones públicas 
y privadas en la prevención del acoso y abuso sexual, por lo que solicita audiencia con la 
comisión a efectos de compartir la visión internacional que predomina actualmente. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
6.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones, por el cual comunican que con fecha 20 de octubre de 2022, fue publicado 
en la plataforma digital Congreso Virtual el proyecto de ley que Regula los derechos de los 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o 
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, Boletín 15221-34, con la 
finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Joanna Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca Bello, 
Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de 
los diputados Eric Aedo y Mauro González, que modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija 
normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de
--- PÁGINA 4 ---
género en su administración, boletín N°15202-34. Se recibió al Subsecretario de 
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas Gutierrezy a la Encargada de Género, señora 
Valesca Montes.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas2  señaló que hoy en 
día hay un total de 558 caletas pesqueras artesanales, donde hay multiplicidad de 
organizaciones en ella, 1733 registradas y hay 97.164 personas inscritas en el registro de 
pesca artesanal, de los cuales el 25% de los inscritos son mujeres y 75% hombres.
A continuación, en el marco de personas inscritas con RPA, se refirió a las 
actividades que realizan las mujeres del sector, principalmente en la etapa de captura:
El RPA vela principalmente por quienes desarrollan la actividad de captura, no de 
pre-captura y de post-captura, que en eso tiene mucha importancia una actividad que está 
muy vinculada al trabajo de las mujeres, que son las llamadas actividades conexas.
Luego, se refirió a la implementación de la ley N°21.370 de equidad de género, y 
señaló que se generaron obligaciones para el sector pesquero y administración pesquera, 
que son particularmente dos:
1) El reconocimiento de actividades conexas de pre y post captura en una nómina o 
registro formal que permitiera que dichas personas quedaran registradas en el espacio. Ya 
se inició hace unos meses atrás, en conjunto con Sernapesca (quien administra el RPA), la 
programación de trabajo que hay, ya que la idea es implementar el registro hacia finales del
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263330&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
primer semestre, y se espera llegar con la implementación del registro de actividades 
conexas, aproximadamente en el mes de marzo del año 2023.
Agregó que, para poder implementar bien el registro, además del pre diseño técnico 
que está trabajando Sernapesca, va a haber una actividad de discusión y chequeo con las 
propias organizaciones de actividades conexas, que se va a llevar a cabo durante los meses 
de noviembre y diciembre, para tener claridad de que el instrumento de diseño da cuenta 
de las necesidades que surgen desde el territorio.
2) Integración de las mujeres a las instancias de co-manejo (comités de manejo, 
comités científicos, Consejo Nacional de Pesca, Consejo Nacional de Acuicultura, etc.), que 
abarca toda la estructura que implica la actividad pesquera. Ese proceso de implementación 
ya se inició este año, y ya se presentan los primeros casos de incorporación de mujeres por 
cuota de género en comités de manejo, como el caso del Comité de Manejo de Alga Parda, 
con una recolectora de Atacama.
Asimismo, señaló que en el diseño ya fueron informados los distintos comités de 
manejo, consejos zonales, comisiones nacionales, etc., y todas las instancias para que 
sigan el proceso de incorporación.
Luego, señaló que se han comprometido con diversas organizaciones de la pesca 
artesanal, y al referirse a organizaciones, explicó que hay 3 confederaciones, CONDEPP, 
CONFEPACH y CONAPACH, y se logró que esas 3 confederaciones y un conjunto de otras 
federaciones, alrededor de 16 organizaciones más, suscribieran un compromiso en común 
de avanzar en 20 medidas para el desarrollo de la pesca artesanal, y algunas de esas 
medidas tienen estricta repercusión en materia de género.
Se refirió a diversos puntos del compromiso, para ejemplificar como se ve 
incorporada la equidad de género en dicho proceso:
- En el compromiso 6, correspondiente a la tramitación y aprobación de la ley 
bentónica (boletín 12535-21), está planteada, por primera vez, la suspensión de las 
caducidades, en razón de maternidad, lo que es un precedente importante en la forma en 
que se reconoce la situación para que no se hagan efecto las caducidades de derechos 
asociadas a la actividad pesquera.
- El compromiso 7, corresponde a la representatividad de todos los sectores en 
comités de manejo, con enfoque de género, y la integración de las mujeres a las instancias 
de co-manejo.
- El compromiso 11, tiene que ver con avanzar en la protección de las familias en 
caso de fallecimiento de el o la jefe de hogar durante las faenas de pesca. Lo que es muy 
importante, porque hoy en día, si se produce un siniestro en una embarcación, o se hunde 
una embarcación, fallece el pescador artesanal, y además de la pérdida financiera o de la 
embarcación, el fallecimiento del familiar, muchas veces conlleva a la pérdida de los 
derechos para la familia, para el cónyuge e hijos sobreviviente, porque los plazos de 
reemplazo para las embarcaciones está muy acotado, por lo tanto, el compromiso es 
ampliarlos para que la cónyuge sobreviviente no pierda derechos, por algún siniestro.
--- PÁGINA 6 ---
- El compromiso 15, el cual corresponde a la implementación de la ley N° 21.370 de 
equidad de género.
Asimismo, señaló que existe otro compromiso, que si bien, no está incluido en las 
20 medidas, es muy importante, porque es una preocupación que se tienen en la actualidad, 
y tiene que ver con la situación de inseguridad que se está desarrollando en algunos 
territorios, relacionados fundamentalmente a la labor de las recolectoras, específicamente 
de las algueras. Se han visto situaciones de agresión en el norte del país, se ha tomado 
contacto con las personas agredidas y se ha manifestado la preocupación al Ministerio del 
Interior, y se están desarrollando acciones para que esas personas puedan tener acceso a 
instrumentos sociales y de fomento que les permita palear ese tipo de situaciones. Además, 
se ha tomado contacto con las instituciones fiscalizadoras para reforzar en el borde costero 
la fiscalización a fin de disminuir las situaciones de agresión.
Luego, señaló que está comprometido en materia de infraestructura portuaria un 
enfoque de género, lo que implica el mejoramiento de 12 caletas pesqueras que van a tener 
habilitación para mejorar las condiciones laborales de las mujeres, destinadas a entregar 
condiciones espaciales, higiénicas y sanitarias adecuadas para potenciar el desarrollo de 
las mujeres en la pesca artesanal y actividades conexas, y de ese modo favorecer su 
empoderamiento y autonomía. El total de beneficiarias con RPA es de 705 y se estima que 
300 mujeres de actividades conexas.
Hizo presente, que el gobierno ha comprometido la presentación de una nueva ley 
de pesca, que está comprometida para los meses abril y mayo del próximo año, para lo que 
se ha realizado un proceso de discusión y conversación con los diferentes actores y 
actrices, lo que inició el 22 de septiembre, y actualmente se han realizado más de 85 
diálogos locales relacionados con la nueva ley de pesca, en los cuales la participación es 
mixta, y el promedio de participación de mujeres ha estado entre un 25% y 35%. Además 
de la participación mixta, está establecido en específico la realización de encuentros para 
mujeres vinculadas a la pesca artesanal, y durante el mes de octubre y noviembre se 
realizan encuentros regionales para discutir la nueva ley de pesca, específicamente con las 
mujeres que desarrollan labores alrededor de la pesca artesanal.
Agregó que, en otra dimensión, también en el marco de la discusión de la nueva ley 
de pesca, se ha iniciado un contacto con las mujeres que trabajan en las plantas de proceso, 
que, si bien se relacionan con la pesca industrial, también han sido convocadas a un 
espacio de conversación para discutir el contenido de la nueva ley de pesca.
Finalmente, se refirió al proyecto de ley en discusión, y señaló que dado el enfoque 
que se ha ido desarrollando en el trabajo de la incorporación de las mujeres a la pesca 
artesanal y del reconocimiento de las actividades conexas, la percepción es que es un 
proyecto que refuerza y calza perfectamente con el mismo enfoque, es un tema que se ha 
conversado con el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, y se considera que es una 
temática que interesa respaldar en conjunto. Sobre cada uno de los contenidos del 
proyecto, hay diversas opiniones favorables y algunas observaciones que se podrían 
perfeccionar, no obstante, en líneas gruesas es un proyecto que comparten casi la totalidad 
del contenido.
--- PÁGINA 7 ---
La Encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora 
Valesca Montes agregó que efectivamente el proyecto de ley se ajusta absolutamente a 
los lineamientos estratégicos para fortalecer la agenda de género sectorial de la 
Subsecretaría de Pesca, y particularmente hacer hincapié en algunos articulados que 
parecen fundamentales para poder avanzar, no solamente en términos de forma de la 
incorporación de las mujeres en el sector pesquero, sino que también en lo que dice relación 
con las cuestiones de fondo, y cómo se va abordando las dinámicas de relación que se dan 
en los espacios tan íntimos de trabajo, que son las caletas pesqueras.
Señaló que respecto al artículo 7, donde se busca garantizar infraestructura básica, 
que permita tener condiciones dignas de trabajo para las mujeres, en relación a los servicios 
higiénicos, camarines, y disponer de espacios dignos de trabajo para que las mujeres no 
tengan que estar buscando un rincón, o estar expuestas al sol o a condiciones climáticas 
adversas para poder desarrollar u actividad. Asimismo, como poder garantizar que puedan 
hacer uso pleno de su derecho al uso de esos espacios, para poder avanzar en el 
compromiso que se alinea con el gobierno, que tiene que ver con el trabajo decente.
Por otro lado, hizo presente que es fundamental, en el artículo 6, donde se busca la 
construcción de un plan de erradicación de violencia, que está en plena concordancia con 
la postura del gobierno. Es importante que las mujeres puedan realizar sus trabajos desde 
el relacionamiento libre de discriminación y violencia, asimismo, que, el articulado permitiría 
hacer informes de seguimiento de el respeto y el avance en la materia, dentro de los 
espacios de trabajo.
Manifestó que es muy importante poder garantizar la integración de las mujeres 
dentro de los planes de administración, que hoy en día, tal cual como está el proyecto de 
ley, no está plenamente garantizado, por lo tanto, hay que generar las condiciones para 
reducir las barreras de entrada que hoy existen para las mujeres que realizan las 
actividades pesqueras extractivas y también las actividades conexas, a que formen parte 
de los planes de administración, y asimismo poder avanzar en el objetivo que tiene que ver 
con el desarrollo armónico de las distintas actividades que se desarrollan en caletas 
pesqueras.
Por último, hizo mención a la relevancia que tiene la incorporación de un o una 
profesional con expertise en temas de género, que permita garantizar que todas las 
cuestiones vinculadas al avance de la mujer dentro de las caletas pesqueras, se 
materialicen, tanto en términos de infraestructura, como también en términos de acceso a 
los planes de administración y organización dentro de las caletas.
La diputada González preguntó sobre el tema de seguridad, particularmente por 
qué se han producido las agresiones, en qué contexto ha habido problemas de seguridad 
y cuáles son las medidas que se adoptarán con el objeto de solucionar dicha situación.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó que una de 
las dificultades de la pesca, es la pesca ilegal, que se puede materializar de distintas formas.
--- PÁGINA 8 ---
Hay una extracción ilegal a pequeña escala, y en ese ámbito, existe hoy en día un negocio 
importante para las plantas de proceso y exportadores, que es el procesamiento del recurso 
alga parda, actividad que se desarrolla fuertemente desde Iquique hasta el sur del país, 
pero sobre todo en Norte Grande y Chico. Lo que ocurre en la práctica, son dos situaciones 
de ilegalidad, uno es que se extrae en casos en que no puede hacerlo, y el otro problema 
que hay es que las personas que acopian su alga, y que ya la tienen reunida para entregarla 
al camión o camioneta que pasa a retirar el recurso, son literalmente despojadas del 
recurso, porque llegan vehículos que con amenazas desplazan a la persona a cargo.
En algunos casos, tratan de defender su recurso, y se producen las situaciones de 
agresiones, que tiene un componente de género significativo, por la gran presencia de 
mujeres que realizan recolección de orilla.
Agregó que el foco del problema es que es virtualmente imposible para el país 
desarrollar un mecanismo de fiscalización en cada uno de los kilómetros de costa de Chile, 
pero como en toda actividad ilegal, lo que se produce en el momento de la extracción, tiene, 
posteriormente una cadena de comercialización, lo que lleva esa alga extraída a plantas de 
procesos, y después lo que se procesa, llega a una actividad exportadora. El foco para 
enfrentar el problema es redoblar el esfuerzo en el borde costero, pero al mismo tiempo 
resolver el problema de la “ruta del dinero” y cómo generar el desincentivo para que quien 
tiene poder de compra no lo haga con productos extraídos de forma ilegal.
Finalmente, manifestó que, para reducir el riesgo, hay que incorporar al proceso de 
fiscalización a aduanas y a impuestos internos que son quienes se encargan de la 
fiscalización en el área de comercialización.
La Encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora 
Valesca Montes agregó que hoy se está generando un proceso de articulación con las 
Seremias de Economía y de la Mujer y Equidad de Género, para generar la contención 
necesaria para las mujeres, no obstante, está latente el peligro al que ellas habitualmente 
están expuestas. No solo amenazas de carácter físico, sino que también de carácter sexual, 
no solo a ellas, sino que también a sus familiares e hijos.
La diputada Weisse preguntó dónde ocurre con mayor frecuencia, y si hay sectores 
identificados como zonas más conflictivas.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó que hoy 
existe una cierta focalización territorial, y está asociada donde el recurso está siendo mejor 
negocio ir a robarlo, y eso ocurre particularmente en las zonas de extracción de alga parda, 
y corresponde y se han registrado situaciones de ese tipo en Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama, etc. y podría ocurrir en Coquimbo. Las cuatro regiones son importantes en la 
extracción de ese recurso.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Bravo preguntó respecto al registro de actividades conexas, 
particularmente sobre cuándo estaría listo.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas aclaró que está 
previsto, normativamente, dentro del primer semestre del año 2023, sin embargo, se han 
autoimpuesto con Sernapesca el empeño de tenerlo listo en el mes de marzo.
La diputada Bravo consultó si va a ser un símil al RPA, en cuanto a los efectos, 
como requisitos, inscripciones, postulaciones, etc.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó que el 
objetivo de constituir un registro de actividades conexas, no es solo el reconocimiento de la 
actividad. Uno de los problemas que hay con una actividad que no está registrada es que, 
al no estar registrada, quien la hace o la informalidad de lo que se hace es extremadamente 
alta, lo que impide la focalización de recursos, entonces, hoy en día, la institucionalidad 
pesquera, por ejemplo, solo tiene permitido focalizar recursos en quienes tienen RPA, y a 
su vez, las otras instituciones de fomento, que pueden focalizar en esto, ven la actividad 
como difusa, porque no está formalizada. Entonces, el objetivo del registro es que se 
puedan allegar políticas de fomento y de capacitación para el desarrollo de esa actividad, 
porque también se entiende que es una actividad que va evolucionando en el tiempo.
La Encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora 
Valesca Montes se refirió a la importancia, en la construcción del registro de actividades 
conexas, de generar el despliegue territorial que ya está acordado con el Servicio Nacional 
de Pesca, e identificar cuáles son las actividades conexas que se realizan en cada una de 
las regiones, ya que se entiende, que tanto en el continente como en territorios insulares 
pueden existir diferencias.
La diputada Bravo preguntó sobre el trabajo de coordinación, entre la nueva ley de 
pesca, el registro de actividades conexas y otras actividades con las mujeres de la pesca 
artesanal.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas explicó que se ha 
desarrollado entre los meses de marzo y junio múltiples conversaciones con diferentes 
organizaciones, incluidas las de género, y se invitó a suscribir diferentes contenidos del 
acuerdo.
Agregó, que al respecto se decidió que, sobre la discusión de la nueva ley de pesca, 
no hacer una invitación en general, ya que, en el caso del compromiso, no hubo una 
discusión centrada solo en las mujeres, y por eso, si bien se tiene entre un 25% y 35% de 
participación e las mujeres en los encuentros, se decidió hacer una instancia de
--- PÁGINA 10 ---
participación solo para mujeres, la cual es tanto para la industria, como para la pesca 
artesanal, distinguiendo espacios. Para la pesca artesanal, tanto para quienes desarrollan 
labores de captura, como para las actividades conexas, correspondiente a las actividades 
de pre y post captura.
Hizo presente que dichos encuentros son regionales y que ya están programados, 
se inicia con el encuentro en Iquique el día 27 de octubre, hasta finales de noviembre, y 
será uno por región.
La diputada Tello (presidenta) manifestó que sería ideal que se realicen en días 
que no sean legislativos para poder participar como parlamentarias, y solicitó que se les 
informe sobre las fechas de la programación.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 
14967-34. Se recibió a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela 
Ríos Tobar.
3.- Analizar la implementación de la ley N° 21.378, que establece monitoreo 
telemático en las leyes Nº 20.066 y Nº 19.968. Se recibió a la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos3 señaló que 
se ha revisado el proyecto de ley, y se considera importante que se vea en coordinación y 
a la luz del debate del proyecto de violencia integral de género que está en segundo trámite 
constitucional, al cual se le ha hecho un conjunto de indicaciones, ya que algunos de los 
temas planteados en la moción tendrían un cierto nivel de tope respecto a dicho proyecto, 
lo que hace importante su revisión de manera conjunta.
Agregó que en términos generales el Ministerio está totalmente de acuerdo con las 
ideas matrices que orientan la moción, que tienen que ver con la entrega de mayor 
protección a las víctimas de la violencia de género, y tratar de disminuir todos los espacios 
donde se pueda vulnerar la integridad física de niñas y mujeres.
Hizo presente la importancia de dos puntos respecto al monitoreo telemático, 
primero que es una moción que regula una expansión del uso del monitoreo telemático. 
donde preocupa que existen ciertas complejidades en la implementación, dimensiones 
técnicas y operativas que hay que revisar para que, en todas las hipótesis, cuando haya
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
incumplimiento se observe en las medidas cautelares, las suspensiones y todo el 
procedimiento.
Muchas de las preocupaciones ya están incorporadas en la reglamentación, ya sea 
en el reglamento o en la ley que define el funcionamiento de monitoreo telemático, pero 
más allá de eso, preocupa que algunas de las disposiciones en la moción puedan generar 
espacios donde las mujeres queden indefensas o no cubiertas por la normativa.
Por otra parte, señaló que aún se está en una etapa muy reciente de implementación 
del sistema de monitoreo telemático para víctimas de violencia de género. Hay que recordar 
que el mecanismo de monitoreo telemático lleva mucho más tiempo utilizado como una 
medida alternativa a la reclusión para casos de delitos comunes, para crímenes comunes, 
donde tiene un funcionamiento y una lógica, el agresor, que es muy distinta al 
comportamiento y la lógica de los agresores en materia de violencia, y como recién se está 
iniciando, y el volumen de evidencia es muy reciente, parece que sería prudente esperar a 
que haya un poco más de evidencia y mejor evolución del sistema de monitoreo telemático 
en casos de violencia de género, antes de expandir su utilización.
Por otra parte, respecto a la implementación de la ley N° 21.378, que establece 
monitoreo telemático en las leyes Nº 20.066 y Nº 19.968, señaló que el sistema implica la 
utilización de una pauta de riesgo que aplican las distintas instituciones involucradas. El 
sistema de monitoreo telemático lo define un tribunal de familia, y pide a Gendarmería de 
Chile que se haga un informe de factibilidad, y con ese informe el tribunal decide si se aplica 
o no el mecanismo de monitoreo telemático o si se implementan medidas cautelares 
distintas, tradicionales.
Agregó que el Ministerio dictó un reglamento, se desarrolló la pauta unificada de 
riesgo inicial y se está aplicando a través de un convenio de colaboración interinstitucional. 
Se han desarrollado protocolos de trabajo entre Carabineros de Chile, Gendarmería, el 
Ministerio Público, los tribunales con competencia en familia y penales, para que se 
implemente el sistema, y hacer posible la implementación de los dispositivos.
En términos de implementación, hizo presente que la ley entró en vigencia el 4 de 
abril, y por lo tanto hay casi 6 meses de funcionamiento e implementación de la ley, donde 
se ha estado trabajando muy intensamente en armar los equipos, en hacer que el sistema 
funcione, pero también, respecto a un conjunto muy amplio de capacitaciones, porque se 
ha tenido que capacitar a los jueces de familia, a los funcionarios de policías, de 
gendarmería y a todas las instituciones que tienen que participar en el sistema.
En materia presupuestaria, señaló que lo que está presupuestado en la propuesta 
exploratoria de presupuesto, que ya fue aprobada por la comisión mixta, son 2.537 millones 
de pesos.
Sobre los datos, explicó que se han solicitado 579 informes de factibilidad técnica 
por distintos tribunales en el país, que son un total de 800 requerimientos. De los informes 
de factibilidad, 207 Gendarmería ha definido que no era factible utilizar el sistema de 
monitoreo telemático, y en 122 casos, que no era recomendable. Solo 250 casos se estimó 
que era factible.
--- PÁGINA 12 ---
Agregó que los mecanismos de factibilidad y recomendación, tienen que ver con 
que, primero tenga cobertura para los teléfonos celulares y para el sistema que requiere 
que los satélites tengan cobertura en los distintos territorios, y eso no ocurre en todas partes 
del país, y, por lo tanto, hay una parte de las regiones, comunidades, etc., que no es posible 
instalar el sistema debido a que no hay un alcance del sistema de funcionamiento vía 
satélite. Lo segundo tiene que ver con la distancia de los lugares donde transitan las 
víctimas y los agresores, y ahí el problema principal tiene que ver cuando el agresor y la 
víctima residen de manera extremadamente cercana, por ejemplo, que la víctima viva en la 
misma cuadra que el agresor, que los lugares de trabajo o estudio sean los mismos, etc. 
En estos casos el mecanismo no funciona, porque no permite establecer los espacios de 
exclusión de víctima y victimario.
Manifestó que la situación hasta ahora, es que se han instalado 34 dispositivos en 
sujetos de control, agresores, y en 30 víctimas. Se han desinstalado 12, por orden de un 
tribunal, considerando que se pueden levantar las medidas, dependiendo de lo que haya 
ocurrido en el caso.
Hoy en día se tiene vigente el sistema de monitoreo telemático establecido por un 
tribunal de familia en 22 sujetos de control, agresores y 20 víctimas, por lo tanto, si bien se 
ha logrado avanzar en los protocolos, capacitación, reglamentación, etc., hay desafíos por 
el bajo números de caso que está cubriendo el sistema para poder hacer una evaluación 
más profunda de cómo está funcionando.
Agregó que espera que una vez que la ley entre en vigencia en sede penal, en 
febrero del 2023, y a mediados de 2023, se va a estar en todo el país con esa aplicación, 
por lo tanto, es muy importante tener una cierta evaluación, ya no solo cuantitativa, sino 
sobre todo cualitativa, para poder entender bien cuáles son los cuellos de botella y puntos 
preocupantes.
La preocupación es que cuando se avanza en la materia, no se había utilizado nunca 
en el país este mecanismo para temas de violencia, es una innovación que busca generar 
una nueva forma de protección de las víctimas más severas de violencia, no se sabía como 
iba a ser el comportamiento de los agresores ni de las víctimas.
La diputada Romero señaló que entiende que la puesta en marcha es mejor 
posponerla para cuando hay un registro y estadísticas de cómo ha ido funcionando en las 
comunas donde se está implementando.
Agregó que en el proyecto se plantea que se puede sancionar a aquellas personas 
que no están o que tienen el dispositivo pero que no lo tienen encendido o que le generan 
algún daño, que está dentro de lo que se ha planteado como sanción, sin embargo, el 
proyecto propiamente tal, no tiene como finalidad solo la inclusión de la violencia vicaria y 
en el pololeo, y explicó que a su parecer hoy no existen estadísticas respecto a lo que ocurre 
en la violencia en el pololeo, y por eso no hay un escenario de a lo que se está enfrentando, 
al no estar el pololeo consignado como una figura, no se realizan las denuncias bajo esa 
lógica.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada González planteó que la importancia radica en ver cómo enfrentar 
todos los nudos críticos en la violencia de género y cómo llegar a tiempo. En la Región de 
O’Higgins hay números altísimos en materias de violencia, es una situación muy 
desbordante hoy en día, porque la violencia aparece cada vez a más temprana edad.
Agregó que hoy en día no hay una comunicación fluida entre los distintos entes de 
seguridad, porque la Directora de Sernameg, señaló que hay una mesa que es post 
femicidio, pero solo funciona cuando el femicidio ha sido ejecutado, por lo tanto no actúa 
de forma preventiva.
Hoy las cifras de quienes utilizan el monitoreo telemático son bajísimas, versus las 
denuncias que hay de violencia intrafamiliar, lo que da la sensación de que se sigue 
llegando tarde o insuficientemente a un problema tan grave y que impacta de manera tan 
brutal en la sociedad y que no se ha podido enfrentar de manera efectiva, porque las 
estadísticas siguen siendo las mismas o peor.
A continuación, solicitó colaboración para ver cómo avanzar en los nudos críticos, 
ser más efectivos, trabajar con mayor profundidad, y alcanzar una interrelación entre los 
entes de seguridad.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos hizo 
presente que comparte el diagnóstico y preocupación de las diputadas, ya que hay enormes 
desafíos en materia de violencia de género. Se ha puesto como una de las principales 
prioridades.
Agregó que es muy importante que el proyecto de violencia integral, que combate la 
violencia en contra de las mujeres, que fue ingresado a fines del año 2017, que ahora está 
en una comisión mixta avance.
Existe una necesidad de abordar la violencia en contra de las niñas y de las mujeres 
de forma integral, sistémica y que se entienda como un problema sistémico, respecto a que 
no tiene una sola expresión, por lo tanto, se requiere trabajar muy fuertemente en 
prevención al mismo tiempo que se puede hacer contención y ayuda a las víctimas. Explicó 
que, en el proyecto de violencia integral, están incorporadas las hipótesis respecto de la 
violencia en el pololeo, o entre personas que no conviven.
A continuación, manifestó que, en dicho ámbito, lo que puede ofrecer como 
colaboración, es que, respecto de las mociones, se haga un análisis más detallado, y se 
lleve a cabo una reunión con las parlamentarias o asesores con el equipo jurídico del 
Ministerio, para poder conversar más en detalle las hipótesis que se han visto.
Señaló que las penalidades respecto al mal uso o intervención de los dispositivos 
del monitoreo telemático están hoy en día contempladas en la ley N° 21378, y en el 
reglamento, porque ahí hay sanciones en materias del mal uso o de la no adherencia de la 
medida, y se podría revisar lo que hay en la ley y en el reglamento, para cotejarlo con el 
proyecto de ley.
Es muy importante recordar que los casos en que una situación de violencia llega a 
tribunales de justicia, son una minoría de las mujeres que denuncia la violencia, y por otra
--- PÁGINA 14 ---
parte que, una vez realizada la denuncia, muchas mujeres se desisten de las denuncias por 
lo complejo y costoso que termina siendo el proceso judicial.
4.- Recibir en audiencia a los representantes de la Coordinadora Nacional de 
Funcionarias y Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones, señor Jorge Álvarez 
Guerrero, y señoras Jessica Águila y Roxana Yáñez, con el objeto de que se refieran 
a la situación laboral que afecta a los funcionarios en el marco de la implementación 
de la ley N° 21.040, que crea el sistema de educación pública. Se recibió al 
Coordinador Nacional de CONAFUDAEM, señor Jorge Álvarez Guerrero, la 
Presidenta de SITRAC-Antofagasta, señora Jessica Águila, y la Presidenta de 
FEPROMASUR, señora Lucía Valenzuela González.
El Coordinador Nacional de CONAFUDAEM, señor Jorge Álvarez señaló que 
está claro que están de acuerdo con el proceso de desmunicipalización sin despidos y por 
mejores condiciones para quienes allí trabajan, y explicó que para ello se han desarrollado 
distintas comisiones, para tratar diferentes temas, atingentes al proceso.
A continuación, la Presidenta de SITRAC-Antofagasta, señora Jessica Águila, y 
la Presidenta de FEPROMASUR, señora Lucía Valenzuela4, se refirieron a la situación 
laboral que afecta a los funcionarios y funcionarias de los DAEM del país, en el marco de 
la implementación de la ley N° 21.040, que crea el sistema de educación pública.
Señalaron que 15724 funcionarios y funcionarias que trabajan DAEM, DEM y 
Corporaciones, cuya cantidad corresponde al 95%, considerando que 289 municipios 
respondieron. Del total, el 46% son mujeres, por lo tanto, son más de 7.000 mujeres.
Se agregó que, con la ley de nueva educación pública, que contempla el traspaso 
de los servicios educativos de los 345 municipios a 70 Servicios de Educación Pública 
(SLEP), el Estado estaría perdiendo representación en 275 comunas. Con la creación de 
11 SLEP (en 41 comunas), fueron desvinculados 1702 funcionarios y funcionarias, lo que 
equivale al 92% de cesantía para el sector, ya que solo continuaron 168, correspondiente 
al 8%.
Por otra parte, se explicó que ha habido problemas con el pago de remuneraciones, 
con la carga laboral, abastecimiento y la organización misma del SLEP.
Agregaron que actualmente, hay 6 SLEP que se encuentran en instalación (2022), 
y de ser así, se habla de 1.103 funcionarios y funcionarias que deberían componerlo, sin 
embargo, estarían quedando 1.015 desvinculados, lo que equivale al 92% de cesantía para 
el sector, y, por lo tanto, continuarían con solo 88 funcionarios y funcionarias.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263412&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
A continuación, se refirieron a la forma en que se crean las plantas en los SLEP, y 
se explicó que se crearon los DFL que establecían los cargos, y de acuerdo a aquellos, 
para los 6 SLEP que se están creando el presente año, habría 242 cargos a cubrir, sin 
embargo, los funcionarios actuales son 1.103, por lo tanto, quedarían 861 funcionarios y 
funcionarias fuera.
Por otra parte, se manifestó que los perfiles de los llamados a concurso para llenar 
los cargos del DFL en la primera instalación de los SLEP, no tuvieron relación con la 
experiencia de las funcionarias y funcionarios de los DAEM, DEM y Corporaciones, lo que 
generó altas cifras de desvinculaciones.
V.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en
--- PÁGINA 16 ---
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.19 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72725