======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°19 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 12 DE OCTUBRE DE 2022, DE 15.13 A 17.15 HORAS
SUMA 
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina 
Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34.  
2.- Continuar con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Emilia 
Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, 
Erika Olivera, Maite Orsini, Camila Rojas, Daniela 
Serrano, Carolina Tello y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos 
de 
estudiantes 
de 
educación 
superior 
en 
situaciones de embarazo, maternidad, paternidad 
o cuidado personal de una persona menor de edad 
o dependiente, boletín N° 15221-34. Se recibió a la 
Subsecretaria de Educación Superior, señora 
Verónica Figueroa Huencho, a la Rectora de la 
Universidad de Chile, señora Rosa Devés 
Alessandri, 
y 
a 
las 
representantes 
de 
la 
Organización Maternidad, Vida y Mujer, señoras 
Renata Castro y Nickol Ortiz.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
--- PÁGINA 2 ---
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
Asistió de manera telemática, la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez. 
 
Asimismo, asistió la diputada Camila Rojas Valderrama. 
 
 
Participó en la sesión, de forma presencial la Subsecretaria de Educación Superior, 
señora Verónica Figueroa Huencho, y de forma telemática la Rectora de la Universidad de 
Chile, señora Rosa Devés Alessandri, y las representantes de la Organización Maternidad, 
Vida y Mujer, señoras Renata Castro y Nickol Ortiz. 
 
Asimismo, asistió la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana Guarello, quien se encuentra invitada de manera permanente.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 17a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 18a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
1.- Correo de la asesora legislativa de la Corporación Comunidad y Justicia, Daniela 
Constantino, por el cual solicita audiencia para exponer sobre el proyecto de ley que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración (Boletín N°15202-34) ACORDADO. 
 
2.- Oficios de la Presidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de Género, del Consejo 
Regional de la Región de O’Higgins, señora Consejera Tamara Monroy Villar, por los cuales 
solicita se incorpore en la glosa de financiamiento de programas, por parte de Sernameg, 
los programas de prevención de violencia, derecho de las mujeres y de atención a éstas 
para la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, considerando que esa región 
posee la mayor tasa de incidencia de violencia intrafamiliar.  
Asimismo, solicita audiencia para reforzar lo expuesto y generar una planificación con 
perspectiva de género para dicha región. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261562&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika Olivera, Marcela 
Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo y Daniel 
Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático 
a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14967-34.
La diputada Romero señaló que el proyecto busca incorporar en la Ley N°20.066 
de violencia intrafamiliar la figura del pololeo y la violencia vicarial, permitiendo así que estos 
casos puedan ser objeto de vigilancia por monitoreo electrónico cuando se soliciten órdenes 
de alejamiento. Además, crea una sanción especial en aquellos casos en que el sujeto 
objeto de la medida se acerque a la víctima a sabiendas o debiendo saber que está 
incumpliendo la orden de alejamiento. O cuando no informe de la descarga del dispositivo 
o lo dañe.
Hizo presente que se establece un plazo de 72 horas para que el juez resuelva la 
solicitud de la víctima en cuanto al monitoreo telemático, una vez que se haya recibido el 
informe de factibilidad técnica. Y se establecen una serie de principios para la creación de 
la Pauta Unificada de Evaluación Inicial de Riesgos que se creará a futuro.
Explicó que las leyes modificadas son la ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar, y 
la ley N°21.378 que establece monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y N° 19.968.
Por otra parte, se refirió a la importancia del proyecto, y señaló que considerando 
que del año 2020 al 2021 hubo un incremento del 18.8% en los casos de violencia 
intrafamiliar contra la mujer, registrándose en el 2021, 109.440 casos policiales asociados 
a este delito; y, que en el mismo periodo se registró un incremento del 7.3% de los 
femicidios frustrados, registrándose en el 2021, 163 casos asociados a este delito. Por su 
parte, respecto a femicidios consumados se pasó de 43 a 44 casos de 2020 a 2021.
A continuación, destacó que desde el año 2010 (año en que se tipifico el femicidio) 
a diciembre del 2021 se contabilizó un total de 500 casos de femicidio, de los cuales un 
tercio de los ofensores presentaban antecedentes de agresión correspondientes a 
denuncias de violencia psicológica o intrafamiliar e inclusive órdenes de alejamiento.
Finalmente, manifestó que lo anterior, evidencia la existencia de dificultades 
técnicas y practicas a la hora de proteger a las víctimas de violencia intrafamiliar, lo cual 
pone en peligro la vida y la integridad física y psíquica de miles de víctimas de estos delitos. 
Esto hace reiterar la necesidad de que el Estado asegure la puesta en marcha de esta ley, 
puesto que otorgara una herramienta de supervisión e inclusive persecución respecto de 
aquellos ofensores que puedan poner en riesgo a mujeres víctimas de la violencia de 
género.
La diputada Tello (presidenta) manifestó que es una necesidad, ya que 
lamentablemente las cifras han aumentado, y por lo tanto es de gran preocupación. El 
principal reclamo tiene que ver con la prevención, ya que no se saca nada con establecer 
sanciones, aumentar penas, etc., sin embargo, si no se acompaña de una tarea preventiva, 
difícilmente se van a erradicar las situaciones de violencia.
--- PÁGINA 4 ---
Recalcó que el proyecto se está implementando actualmente respecto de otras 
situaciones de violencia intrafamiliar, y que la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
manifestó su interés de explicar la implementación de la ley.
La diputada Orsini agradeció la iniciativa, porque toma distintos temas en los que 
existe un vacío en la legislación en materia de género. Primero, amplía el concepto de 
violencia intrafamiliar, que hoy está regulado solo para aquellas agresiones que causen un 
menoscabo en la integridad física o psíquica, dejando afuera la indemnidad sexual, y 
dejando fuera también la violencia vicaria, que se ejerce en contra de terceras personas 
para causarle un daño a la víctima.
Además, amplía el sujeto pasivo del delito, a las relaciones de parejas sin 
convivencia, que hoy estarían quedando fuera, y lo amplía no solamente para el uso de la 
medida de vigilancia telemática, sino que también para la aplicación de su ley en general, 
haciéndolo aplicable para las medidas especiales de protección, para las agravantes 
especiales, etc., lo que es valorable.
Hizo presente que es necesario enfocar la violencia de género desde una 
perspectiva de la prevención. La mayoría de las mujeres que han sido víctima de femicidio, 
tienen acercamiento a la institucionalidad y se pudo haber prevenido esos femicidios si se 
hubiese actuado antes.
Por otra parte manifestó la importancia de poder escuchar a justicia, ya que se 
tramitó en el período pasado la ley de monitoreo telemático, y entró en aplicación para los 
tribunales de familia en un ámbito acotad, porque los de familia pueden establecer la medida 
cuando hay violencia intrafamiliar de su competencia, que es poca, solo en la no habitual, 
porque todo lo que constituye violencia habitual es materia de tribunales penales, por lo 
tanto, es un ámbito muy pequeño. Al parecer en enero empieza el monitoreo telemático 
para tribunales penales, donde el espectro es más amplio, y es importante saber si hay 
factibilidad técnica.
La diputada Tello (presidenta) hizo presente que tomó conocimiento de la eventual 
adopción de medidas, para hacer extensiva la ley a otros casos, que no necesariamente 
tienen que ver con violencia intrafamiliar, sino que respecto a tener medidas cautelares 
alternativas respecto de la sobrepoblación que existe en los recintos penitenciarios, y las 
condiciones en que se encuentran.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana precisó 
que una de las primeras tareas del Ministerio al momento de asumir fue hacerse cargo de 
la comisión técnica de implementación de la ley de monitoreo telemático, por lo tanto, es 
liderada por el Ministerio de la Mujer, y no por el Ministerio de Justicia, e involucra al 
Ministerio Público, al Ministerio de Justicia, a las policías y a la Corte Suprema.
Respecto al trabajo de esa comisión, señaló que puede remitir los informes ya 
realizados por la comisión respecto a la implementación del monitoreo telemático.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que hay una subejecución de la proyección de uso de la tobillera, ya que, 
desde abril a la fecha, solo se cuentan con 33 casos de uso. Por otra parte, es necesario 
cubrir una preocupación vinculada con la búsqueda de una medida que sea efectiva en 
zonas rurales, y se hace importante revisar la cobertura y la capacidad de implementación 
para el país en su diversidad territorial, ya que el dispositivo depende de la señal de internet 
y su intensidad, para funcionar correctamente, en ese sentido, se han ido detectando, al 
igual que con otras políticas que tienen que ver con la accesibilidad a internet, que ahí hay 
un flanco evidente.
Respecto a la pauta unificada integral de riesgo, señaló que hay que conversarlo en 
conjunto con todos los actores intervinientes, porque tan solo la capacitación para el 
Ministerio Público, de la aplicación de la pauta, demoró 4 años, para poder llegar a una tasa 
de capacitación aceptable.
Hizo presente que la discusión del proyecto genera una instancia para poder 
incorporar al Ministerio de Justicia que es quien tiene el mando administrativo de 
Gendarmería que es la institución que se encarga del monitoreo telemático e 
implementación de la tobillera.
Agregó que, respecto al origen de la política de la tobillera, efectivamente, cuando 
se empezó a implementar por parte de Gendarmería, tenía que ver con que fuera una 
medida alternativa al cumplimiento de prisión preventiva o de cumplimiento en sede 
penitenciaria, y en ese sentido, tuvo un muy buen resultado, porque entre estar preso y 
estar con una tobillera, evidentemente había una adhesión grande de los imputados y 
condenados a ocupar la pulsera. Sin embargo, hay pocos casos aún como para poder 
evaluar su efectividad en casos.
La diputada Tello (presidenta) señaló que efectivamente Gendarmería manifestó 
que para ellas y para ellos ha sido todo un desafío porque es primera vez que trabajan con 
víctimas, y han debido capacitarse mucho.
La diputada Veloso señaló que en el artículo 5 bis se hace alusión a la forma en 
que alguien puede deshacerse de la tobillera, que dice: “el que dolosamente arrancare, 
destruyere, o hiciera desaparecer” […].
Y al respecto, preguntó si se conoce el protocolo que tiene Gendarmería cuando lo 
anterior ocurre.
La diputada González planteó la posibilidad de invitar al representante del Servicio 
de Registro Civil e Identificación y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
considerando que se han encargado de la implementación del registro de deudores de las 
pensiones, donde se tuvieron que adoptar diversas medidas para crear dicho registro y 
luego para hacer efectivo el cobro, por lo tanto, sería interesante invitarles considerando las 
eventuales medidas que se podrían implementar con el proyecto en discusión.
--- PÁGINA 6 ---
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Emilia Schneider, María Francisca Bello, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite 
Orsini, Camila Rojas, Daniela Serrano, Carolina Tello y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Juan Santana, que regula los derechos de estudiantes de educación 
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de 
una persona menor de edad o dependiente. (Boletín N° 15221-34).
Se recibió a la Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa 
Huencho2, a la Rectora de la Universidad de Chile, señora Rosa Devés Alessandri3, y 
a las representantes de la Organización Maternidad, Vida y Mujer, señoras Renata 
Castro y Nickol Ortiz.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa se refirió a 
la relevancia del proyecto, enmarcado en los desafíos actuales de la educación superior, 
considerando la paradoja del acceso, en que son más mujeres las que acceden a la 
educación superior, respecto los cuidados y desigualdad de género.
El proyecto de ley va en la línea de lo que ha sido la ley 21.369, que regula el acoso 
sexual, la violencia, la discriminación de género en los espacios de educación superior, por 
lo tanto, sería una contribución a los esfuerzos que se buscan para transformar y abordar 
los temas de desigualdad más estructurales, que persisten en la educación superior.
Manifestó que se valora la iniciativa legislativa, porque aborda algunos de los 
aspectos estructurales que existe en materia de género, principalmente el trabajo no 
remunerado, sobre todo aquel que se relaciona con los cuidados, que afecta de manera 
particular a las trayectorias educativas y laborales de las mujeres, por lo tanto, el proyecto 
representa un paso muy importante para avanzar en el abordaje de las desigualdades de 
género en la educación superior.
Por otra parte, se refirió a la importancia del paso que se da con el proyecto de ley, 
respecto al avance en el abordaje de las desigualdades de género en la educación superior.
A continuación, se refirió a la paradoja del acceso, y señaló que según la información 
del Servicio de Información para la Educación Superior (SIES) de la Subsecretaría de 
Educación Superior, en 2022 las mujeres representan el 53,8% de la Matricula Total en 
Chile, con 700.532 estudiantes.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261719&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
Hizo presente que la buena noticia es que hoy día hay más mujeres en la educación 
superior.
Por nivel, las mujeres representan el 53,7% de la matrícula de pregrado, el 50,0% 
de la matrícula de Posgrado y el 63,1% del Postítulo.
Señaló que en la distribución de la matricula de primer año, al año 2021, lo que hay 
es que las mujeres predominan en todos los tipos de instituciones.
La diversidad también se caracteriza por la participación de hombres y mujeres en 
distintos aspectos, es decir, es importante entender que la educación superior no solo se 
distribuye entre hombre y mujeres, sino que también entre distintos tipos de instituciones, 
carreras, etc.
--- PÁGINA 8 ---
Sin embargo, lo que hay es que en función de toda la diversidad, y del acceso 
mayoritario a la educación superior, aún hay paradojas, de que la permanencia y el egreso, 
no se da en condiciones de igualdad para las mujeres, lo que lleva a abordar a 
cuestionamientos claves, quiénes acceden a la educación superior, en qué áreas están 
accediendo, en qué condiciones están desarrollando sus trayectorias educativas, y lo que 
se encuentra a propósito de las desigualdades de origen, es que el 64% de las mujeres en 
la educación superior provienen de los 4 primero deciles, y en el caso de los hombres, el 
58%.
Aclaró que, a propósito de los objetivos del proyecto de ley, hay algunas malas 
noticias, que todavía existen, y es que, pese a que las mujeres tienen mejores resultados 
educativos, es decir, acceden con mejore indicadores que sus pares hombres, que tienen 
mejores niveles de retención, mejor desempeño académico, etc., aún siguen siendo las 
principales responsables de los cuidados.
Al respecto, hay diversos estudios que demuestran cómo la desigualdad de género 
es un rasgo estructural que persiste en toda la región, pero que también afecta al caso de 
Chile, y el trabajo no remunerado, en gran medida corresponde a trabajos de cuidado, que 
se ha visibilizado de manera creciente también a través de distintas encuestas. Los datos 
de la Encuesta Nacional de Uso del tiempo (ENUT) del año 2015 muestran que en promedio 
las mujeres destinan en un día tipo 5,89 horas al trabajo no remunerado en tanto los 
hombres solo 2,74, teniendo ambos una alta participación en las tareas: 98,4% mujeres y 
94,5% hombres. Además, independiente del nivel educacional, las mujeres siempre 
destinan mayor tiempo al trabajo no remunerado. Con educación superior completa, las 
mujeres destinan 6,19 horas y los hombres 3,31 por día.
Hizo presente que las encuestas buscan evidenciar datos importantes para 
educación superior. Si se piensa principalmente en el tramo de entre 15 a 29 años, sobre 
todo considerando que en la eduación técnico profesional el promedio de edad es mayor 
que en la educación Universitaria.
--- PÁGINA 9 ---
La gran diferencia se da cuando se analiza la dimensión de persona inactiva, que 
las encuestas las identifican como personas que no trabajan, pero, tampoco están 
buscando trabajo, y no estudian, son mayoritariamente mujeres.
Señaló que desagregando las cifras respecto a quienes no tienen un trabajo 
remunerado y no estudian, llama la atención si se observa el año 2017, en el tramo de edad 
entre 20 a 24 años, donde se encuentra un porcentaje mayoritario, pero lo interesante es 
cómo esa cifra se cruza con las razones por las cuales las personas que están siendo 
encuestadas dicen que no trabajan. Efectivamente se relaciona con el corazón del proyecto, 
que tiene que ver con los cuidados.
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que lo que se requiere es avanzar en reconocer que existen 
desigualdades de género en trayectorias y no solo como barreras iniciales en el acceso, 
por lo tanto, es importante destacar lo siguiente:
- 
Las desigualdades de género afectan toda la trayectoria educativa. 
- 
Las políticas educativas para un desarrollo sostenible requieren tener una 
perspectiva de género más transformadora. 
- 
El potencial transformador de la educación y de la educación superior radica en la 
posibilidad de incidir en las causas de la desigualdad, en potenciar cambios 
culturales, por medio de las profesiones universitarias y carreras técnico-
profesionales. 
- 
Calidad y pertinencia en la ESUP vinculada a la igualdad de género.
A continuación, se refirió a ciertos puntos que detectaron en el proyecto de ley:
- 
Reconoce el trabajo de cuidados que realizan estudiantes de la ESUP, que son 
principalmente mujeres: que estudian y que realizan trabajo no remunerado.  
- 
Reconoce los cuidados no solo como una barrera al desarrollo individual, sino 
también como un aporte al bienestar y protección social: se visibilizan como una 
barrera, pero son también un aporte al bienestar familiar y social.  
- 
Permite promover no solo la conciliación, que reconoce la tensión entre dos mundos 
poco compatibles (estudiar y cuidar) sino que avanzar en el reconocimiento de la 
corresponsabilidad social y familiar en el cuidado, redistribuyendo tareas y 
permitiendo también a los hombres ser parte de los cuidados (reconocimiento de la 
paternidad, permiso parental). 
- 
Permite facilitar trayectorias educativas, en especial de las mujeres, promoviendo la 
corresponsabilidad social: con el Estado y también con las IES. 
- 
Reconoce la educación superior en su amplio alcance: universidades, pero también 
IES TP: IP, CFT estatales y privados, entre otras reconocidas por el Estado.  
- 
Diferencia entre IES del subsistema universitario y técnico profesional, implica 
reconocer necesidades de cuidados diferenciadas según perfiles de estudiantes.
--- PÁGINA 11 ---
- 
Beneficios, gratuidad, pago aranceles: podría implicar gasto fiscal y requerir 
modificación de reglamentos relacionados.
Manifestó que le parece importante que el proyecto efectivamente reconozca la 
diversidad que existe en la educación superior, se habla de universidades, pero también de 
educación técnico profesional, de institutos profesionales, de centros de formación técnica, 
tanto estatales como privados. Y que hay particularidades entre la caracterización de las 
mujeres y los cuidados que ocurren en uno u otro espacio, e incluso avanzar en otras 
instituciones reconocidas por la educación superior, por parte del Estado, como son 
aquellas vinculadas a las fuerzas armadas o a las de orden y seguridad pública.
Por otra parte, relevó la posibilidad de que el proyecto pueda avanzar en reconocer, y 
cuáles podrían ser las implicancias de reconocer cuidados que son diferenciados, entre los 
perfiles de los estudiantes que están en la educación universitaria y en la educación técnico 
profesional, y cómo se puede hacer viable el proyecto de ley de manera que efectivamente, 
se pueda hacer cargo de los beneficios, de la gratuidad o pago de aranceles, de manera 
que efectivamente favorezca la retención.
En los beneficios estudiantiles están consideradas gran parte de las particularidades, 
habría que incorporar la paternidad, y no necesariamente la suspensión de beneficios 
significa un mayor gasto fiscal, lo que podría ser un aspecto importante para abordar. Habría 
que revisar el tema de la suspensión, que no está tan regulado en la educación superior 
como se puede pensar, para dar mayor certeza.
Hizo presente que el proyecto de ley menciona que las instituciones deberían tener un 
reglamento, una vez cumplido un año de la implementación de la ley, por lo tanto, sería 
importante ver las implicancias de ese reglamento.
La Subsecretaría lidera el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad en la 
Educación Superior, donde participa la Superintendencia de Educación Superior, el 
Consejo Nacional de Educación, la Comisión Nacional de Acreditación, y la Subsecretaría, 
y es un espacio bien potente para poder intencionar que los nuevos criterios y estándares 
de acreditación que comienzan a implementarse en octubre del próximo año, se pueda, 
dentro de la línea de gestión estratégica y de recursos institucionales, que habla de la 
necesidad de que las instituciones avancen en gestión de la convivencia, de equidad de 
género, y se podría intentar posicionar temáticas como las planteadas.
La diputada Schneider señaló que en el proyecto se habla de educación superior en 
general, entonces se asumía que se entendía que incluía universidades, CFT, etc., y 
cuando se hizo la presentación, se aludió a la amplitud, pero si se hace necesario 
explicitarlo, es adecuado.
Por otra parte, manifestó que le parece que iría por el lado de que si no se cumple, 
afectar la acreditación de la institución, pero no sabe si eso requiere una modificación más 
compleja de cuerpos legales de funciones públicas, etc., por lo tanto, es algo que podría 
incorporarse.
--- PÁGINA 12 ---
A continuación, señaló que la idea del reconocimiento de las necesidades de distintas 
cargas de cuidado según el perfil de estudiante, se había optado era por dejar abierta una 
parte relativa a ciertos derechos especiales o solicitudes que pudiera hacer el o la 
estudiante, fundadamente, pero, hizo presente que no está segura si es lo más óptimo dejar 
abiertas las posibilidades, o bien acotarlas más respecto a las distintas trayectorias de 
cuidado.
Asimismo, solicitó que se hiciera referencia al gasto fiscal, para conocer cómo se podría 
hacer para que el proyecto no implique un mayor gasto fiscal.
La diputada Rojas preguntó que, si respecto a la reflexión que han dado en el Ministerio 
de Educación y en la Subsecretaría, sobre el proyecto, en el punto de la diversidad de 
educación superior, considerando la existencia de los CFT, IP, universidades e incluso las 
instituciones de las fuerzas armadas, cómo se podría hacer una diferenciación según los 
perfiles, o cuáles son las diferencias más grandes que se provocan.
Agregó que pareciera ser que quienes están en CFT o IP, y/o que estudian forma 
vespertina, son muchas más quienes cumplen labores de cuidado que en las diurnas, por 
ejemplo, por lo tanto, es podría ser una diferenciación posible.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa señaló que los 
cuidados que ocurren en el ámbito universitario, son distintos a los del mundo de los 
institutos profesionales y CFT, que por lo general tienen muchas veces carreras que son 
vespertinas, las personas tienen un promedio de edad mayor, pero realizan un tipo de 
cuidado distinto.
Agregó que no es tan necesario regular el nivel de la ley, sino que se entiende que 
los reglamentos podrían permitir que la ley estableciera cuáles son los principios a los que 
debieran ajustarse los reglamentos, y estos últimos intensionar y precisar lo planteado, 
donde el ejecutivo podría colaborar.
La Subsecretaría está a punto de iniciar un estudio respecto de los cuidados de la 
educación superior, por lo tanto, va justamente en la línea de colaborar en enriquecer el 
proyecto, el que durará aproximadamente 6 meses.
Hizo presente que el gasto fiscal, va a depender de los distintos tipos de beneficios que 
hay, ya sea gratuidad, créditos o becas y beneficios estudiantiles. En algunos casos, no 
necesariamente va a suponer en términos gruesos, un mayor gasto. El llamado que se hace 
es a diversificar los sistemas de beneficios y becas, para dar lugar al reconocimiento de lo 
que la ley pudiese requerir.
Aclaró que, en términos de gratuidad, se suspende en casos de una estudiante que esté 
en calidad de suspensión, por lo tanto, allí tampoco habría un mayor gasto fiscal. Hay que 
analizar algunas particularidades de las decisiones que toman las instituciones respecto de 
las suspensiones de beneficios, ya que ahí no hay un criterio.
--- PÁGINA 13 ---
Sobre la diferencia entre las distintas instituciones, señaló que se podría colaborar a 
partir de los estudios que se están levantando, para contribuir si surge la posibilidad de 
presentar indicaciones, y de ese modo incursionar en esas particularidades.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana planteó 
una observación que tienen que ver con la inclusión de quienes son cuidadores de terceras 
personas, no necesariamente hijas o hijos, y recordó que a partir de noviembre va a existir 
una nueva fuente administrativa de datos, respecto a cuidadores y cuidadoras que va a ser 
conducente a rut, y por lo tanto a beneficios a través del módulo de identificación de 
cuidadoras y cuidadores en el Registro Social de Hogares, lo que permitirá conducir a una 
mejor identificación de la población.
La Rectora de la Universidad de Chile, señora Rosa Devés hizo presente que se 
valora la presentación del proyecto de ley ya que protege y resguarda a estudiantes de 
educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad y cuidado personal 
de un menor o de una persona dependiente, promoviendo la conciliación entre su vida 
familiar y sus actividades académicas, asimismo, agradeció el reconocimiento que se hace 
en el proyecto a la “Política de Corresponsabilidad Social en la Conciliación de las 
Responsabilidades Familiares y las Actividades Universitarias” de la Universidad de Chile 
(2017), la que fue construida en conjunto con las representantes del Movimiento de Madres 
y Padres Universitarios (MAPAU) creado en 2013.
Señaló que hoy hay un tema que se debe relevar, respecto a lo que se podría llamar 
la crisis del cuidado, donde hay un compromiso como sociedad, ya que parte de las 
transformaciones y la sustentabilidad de la sociedad y de la disminución de las 
desigualdades que es algo fundamental, se toca con el tema del cuidado que se hizo tan 
evidente en la última crisis de la pandemia, donde se pasó de una teoría a vivir la situación 
de hacerse cargo de otros y otras.
Agregó que, a través del principio de corresponsabilidad social, se concibe el 
cuidado como un derecho que debe ser garantizado bajo un modelo de corresponsabilidad 
social y de género en el que participan el Estado, el sector privado, la sociedad civil y los 
hombres y mujeres integrantes de las familias. Por ende, a las instituciones de educación 
superior les corresponde también ser corresponsable del cuidado para la reproducción de 
la vida, en ese sentido, se valora el proyecto de ley que entrega un marco normativo común 
para las instituciones de educación superior para responder a las barreras y dificultades de 
las y los estudiantes madres y/o padres para compatibilizar sus responsabilidades 
familiares y estudiantiles.
Manifestó que el contexto en el surge toda la inquietud, se basa, principalmente en 
la insuficiencia en la provisión de servicios de cuidado infantil, en la educación superior, 
aunque su implementación tenga que hacerse cargo de las particularidades. Hay temas 
importantes como los siguientes:
- 
Ley de salas cuna, que sólo es para hijos e hijas de trabajadoras de empresas con 
20 o más mujeres contratadas Art.203 Código del Trabajo.
--- PÁGINA 14 ---
- 
Red pública se focaliza en sectores de vulnerabilidad social. Los registros de 
estratificación asimilan a las estudiantes a la condición socioeconómica del hogar 
de sus padres, aunque carezcan o cuenten con escasos recursos propios. 
- 
Altos costos de los servicios privados de cuidado. 
- 
Las estudiantes universitarias no cuentan con recursos para contratar servicios 
privados y no califican para acceder a red pública.
Hizo presente que, en atención a lo anterior se desarrolló una política de 
corresponsabilidad social en la Universidad de Chile, que fue aprobada por el Senado 
Universitario, correspondiente al cuerpo colegiado en el sistema triestamental, en 2017, la 
que busca garantizar lo mismo que el proyecto en discusión, van muy de la mano, e incluso 
inspirados en los mismos principios y aplicado a través de soluciones similares, para 
garantizar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en su desarrollo 
profesional, académico y estudiantil.
A continuación, se refirió a las medidas de apoyo a estudiantes madres y/o padres que 
tiene la política de corresponsabilidad:
- 
Beca de Apoyo Preescolar destinada a estudiantes padres y madres de niños/as 
preescolares, con situación socioeconómica deficitaria. 
- 
Instalación de cuatro jardines infantiles y salas cuna de la JUNJI en campus 
universitarios, con acceso preferente para hijos/as de estudiantes. 
- 
Reglamento de Corresponsabilidad Social en el Cuidado destinado a estudiantes 
madres o padres de hijo/a en gestación, de niñas/os hasta 6 años, o hasta 12 años 
en caso de enfermedades crónicas. 
- 
Censos estudiantiles incorporan variable maternidad/paternidad (cuantificación, 
caracterización y análisis)
Las medidas adoptadas han facilitado la continuidad de estudios, han reducido la 
sobrecarga de trabajo y las tensiones que implican ser estudiantes y a la vez 
madres/padres.
El reglamento de la Universidad de Chile, fue aprobado un año después, en el año 2018, 
donde se regulan los permisos pre y postnatal: Prenatal: 6 semanas antes del parto 
programado. Postnatal: 24 semanas a contar del parto. Prenatal Suplementario por 
prescripción médica. Postnatal Suplementario por prescripción médica.
Manifestó que concuerda con lo planteado, respecto a que hay materias que se pueden 
desarrollar a través de un reglamento, permitiendo mayor flexibilidad e ir avanzando en el 
sentido de mayores exigencias, por lo tanto, el reglamento es clave.
Luego, se refirió a los derechos parentales:
--- PÁGINA 15 ---
Y, a otras disposiciones que regula la normativa, y en las que se ha ido avanzando 
progresivamente:
Luego, se refirió a propuestas al proyecto de ley:
- Ingreso a establecimientos de JUNJI-INTEGRA: sin perjuicio que se suscriban 
convenios de colaboración entre instituciones, se sugiere extender a estudiantes de 
educación superior el mismo criterio de ingreso prioritario que actualmente existe para 
estudiantes de enseñanza básica o media
- Estándares de calidad: en el caso que se instalen salas cunas y jardines infantiles 
privados, especificar que deben cumplir las regulaciones que establece la JUNJI para 
garantizar así estándares de calidad en la atención de niños/as.
- Acreditación socioeconómica de las familias: para acceder a la red pública de 
cuidado debiera calificarse a las/os estudiantes madres/padres con sus hijos/as como 
núcleos familiares secundarios en el registro social de hogares, y complementariamente 
considerarse los instrumentos aplicados por las instituciones de educación superior para 
tales efectos.
--- PÁGINA 16 ---
- Clarificar el concepto de “cuidado personal” utilizado en el proyecto, especialmente 
en relación al cuidado de personas con discapacidad o dependencia. Esto porque el artículo 
5 quáter de la Ley N°20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en 
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, entiende “por cuidador o cuidadora 
a toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporcione asistencia o cuidado, 
temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida diaria, a personas con 
discapacidad o dependencia, estén o no unidas por vínculos de parentesco”.
También parece necesario aclarar la categoría de “un menor”, utilizada 
principalmente en los artículos 1 y 2 del proyecto de ley, en el entendido que esta debe 
referirse a personas menores de edad. Asimismo, resulta necesario aclarar que los 
derechos de estudiantes que cuidadores/as se ejercerán en los términos fijados en la misma 
ley, para no dar a entender que resultan aplicables en relación al cuidado de cualquier 
persona menor de edad.
Por último, se debe evitar utilizar el vocablo "detentar" al referirse al cuidado, pues 
dicha palabra significa “Retener y ejercer ilegítimamente algún poder o cargo público”:
En atención a lo anterior planteado, sugirió las siguientes modificaciones al texto:
Artículo 7.-
“Durante el período prenatal ESUP maternal como durante el período posnatal 
ESUP parental, la/el estudiante quedará eximida de asistir presencialmente a clases, y 
tendrá un calendario especial de evaluaciones y actividades, así como un plan que defina 
el número mínimo de evaluaciones a rendir (notas) y aprendizajes nucleares a lograr, 
acordado en conjunto con las autoridades académicas de la institución, que permita 
compatibilizar la continuidad educativa con el cuidado del lactante.”
Artículo 8.-
La/el estudiante en situación de embarazo, maternidad, paternidad, o que detente 
el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente, podrá postergar o 
suspender sus estudios, independientemente de las fechas definidas para ello, 
manteniendo su condición de alumna/o regular de la institución.
Dicha suspensión no estará afecta al pago de arancel, y no generará deuda ni 
intereses asociados. Asimismo, el período de postergación o suspensión no se 
contabilizará para efectos de estimar la duración efectiva imputada a los beneficios 
estudiantiles como becas, gratuidad, etc.
Finalmente, se refirió a la acreditación, y manifestó su preocupación de que cada 
ley nueva que exista diga que no puede tener acreditación en caso de incumplimiento. La 
acreditación es algo sistémico e importante, que tiene muchas dimensiones, y, por lo tanto, 
no hay que exagerar en ir al castigo de que se pierda la acreditación.
--- PÁGINA 17 ---
La diputada Olivera señaló que la presentación fue bastante buena y apunta 
precisamente para dar a conocer lo que hoy hay en la Universidad, que finalmente fue la 
inspiración para levantar al proyecto de ley. Dentro de los puntos importantes, destacó el 
tema de las salas cunas, cuando se hace referencia a lo que existe hoy en día en la ley del 
trabajo, donde la ley exige a las empresas con 20 o más trabajadoras contar con salas 
cuna, entonces en ese entendido, hay que pensar que las universidades no tienen solo 20, 
sino que tienen cientos y miles de mujeres y personas que estudian dentro de las casas de 
estudio, por lo tanto, con mayor razón debiesen existir las salas cuna.
Agregó que, en los recintos deportivos, donde hay deportistas mujeres que son 
mamás, muchas veces no tienen donde cuidar a sus hijas o hijos, no hay salas de 
maternidad, por lo tanto, si bien la discusión va dirigida a la educación superior, en el mundo 
del deporte pasa exactamente lo mismo.
Luego, preguntó si en los jardines infantiles cómo se financian, cuando se levantan 
o construyen, y cómo se financia su mantención, considerando que el proyecto habla de 
implementación.
La diputada Rojas señaló que una de las políticas que se revisaron, y que inspiró 
el proyecto es la política que impulsó la Universidad de Chile, por lo tanto manifestó su 
interés de destacar una de las láminas de la exposición de la rectora de la Universidad de 
Chile, porque hay varios puntos donde se podría avanzar más en el proyecto, sobre todo 
en la flexibilidad académica, que en el proyecto sale más bien en términos generales, y 
destacó el tema de la prioridad en inscripción de asignaturas, la interrupción anticipada de 
asignaturas, etc., cuestiones que podrían ser clave en esa flexibilidad.
Solicitó a la rectora que remitieran información respecto al impacto que han tenido 
las medidas mencionadas, sobre todo para la retención de estudiantes, porque uno de los 
objetivos del proyecto es que las estudiantes en particular, y tanto padres como madres no 
se vayan de la universidad, y, por lo tanto, poder retenerlos como estudiantes.
La diputada Schneider señaló que le parece que hay dos puntos importantes, 
primero el concepto del cuidado, que efectivamente no está regulado en la ley, por lo tanto 
tiene mucho sentido vincularlo con el registro de cuidadoras, pero también con ir 
desarrollando en la legislación, que se entiende por el trabajo de cuidado.
Y, por otra parte, manifestó que considera que la principal interrogante es cómo 
acreditar el cuidado de un adulto, un niño, niña o adolescente, que es el concepto que se 
podría utilizar para no usar “menor”, y ser más precisas jurídicamente, sobre todo en el caso 
en que no haya sentencia judicial o algún comprobante.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana precisó 
que las normas en cuanto al cuidado personas de los niños, niñas y adolescentes son super 
claras, y cuando no hay una resolución judicial mediante, lo que se toma es quién detenta
--- PÁGINA 18 ---
el cuidado personal, y que normalmente está en la madre, tampoco es una acreditación de 
suma complejidad.
La diputada Schneider preguntó si para obtener esa certificación, se trataría solo 
del cuidado personal de una niña, niño o adolescente que sea que tenga alguna filiación
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana señaló 
que no es necesaria la filiación, porque puede ser el cuidador principal, y en ese sentido, 
hay que buscar la figura que sea dialogante.
Respecto al cuidado de personas mayores, señaló que para eso está la 
diferenciación a través del registro social de hogares y el módulo nuevo que va a tener a 
partir de noviembre, porque hasta ahora, el registro administrativo de cuidado de personas 
mayores está limitado a quienes están sujeto a la red local de apoyo del Ministerio de 
Desarrollo Social, y a distintos subsidios del subsistema de seguridad y oportunidades.
Al respecto, manifestó que puede hacer llegar una minuta que contengan las 
definiciones de cuidado que se están utilizando para que, más allá de la creación vía ley, 
tengan el mismo marco de referencias.
La representante de la Organización Maternidad, Vida y Mujer, señoras Renata 
Castro agradeció la instancia, y señaló que la Organización considera esencial el tema de 
crisis de cuidado y todo lo que conlleva.
Hizo presente que se hablaba de muchas madres trabajadoras, sin embargo, 
también lo manifestaron papás que estaban evidenciando el hecho de que era una 
problemática estar estudiando y teniendo distintas situaciones dentro de sus instituciones, 
que no les hacían sentir respaldados o protegidos.
Cuando se planteó la necesidad y problemática del proyecto, la diputada Schneider, 
manifestó que es un tema que lleva mucho tiempo, y es en ese contexto, que se señaló que 
en términos laborales hay un Código del Trabajo, el cual en su título 2 se regula la 
protección a la maternidad y paternidad de la vida familiar, en la cual es muy importante 
donde se hace la referencia del cuidado con respecto a la protección de la madre y los 
pequeños, que dan ciertas garantías de cuidado, resguardo y protección, sobre todo, con 
respecto a los fuero, al derecho de lactancia, de alimentación, etc.
Señaló que, sin embargo, cuando se compara con el área de la educación, 
solamente está la ley general de educación, que hace alusión y solo indica que las madres 
tendrán problemas con el embarazo, habla de facilidades académicas y administrativas, 
pero no especifica nada más respecto al resguardo y a la protección, y eso da señales de 
que hay un vacío legal, y por tanto, no todas las instituciones adoptan esas facilidades, ni 
tienen corresponsabilidad social, como se ha visto; hay muy pocas universidades que hoy 
en día lo practican, por lo tanto se plantea que al no contar con una normativa que proteja 
y resguarde adecuadamente el embarazo, la maternidad, la paternidad y la condición de 
cuidadoras o cuidadores de los estudiantes, nunca van a poder estar en el mismo nivel o
--- PÁGINA 19 ---
situación de otros mucho estudiantes en Chile, ya que se les da una carga adicional, y por 
lo tanto se requiere una normativa.
Agregó que, en el marco de lo anteriormente señalado, se han detectado distintas 
problemáticas.
La representante de la Organización Maternidad, Vida y Mujer, señoras Nickol 
Ortiz señaló que los problemas que se han podido detectar, la principal, es que cuando 
eres madre y estás estudiando, no queda otra alternativa que congelar, lo que conlleva a 
una gran pérdida de recursos económicos, porque en muchas instituciones hay que pagar 
el año completo aunque congeles, y posteriormente cuando vuelves se retoman algunos 
pagos, es más, muchas veces se pierden beneficios de gratuidad, se generan problemas 
con créditos estatales, etc., por lo tanto, legislar hoy, sobre los beneficios maternales para 
estudiantes y cuidadores, es demasiado importante, porque hay ciertas instituciones que 
no están al día, como la Universidad de Chile, donde entregan autonomía a los docentes 
de cómo actuar con cada estudiante. Ellos deciden si pueden o no dar las pruebas, si 
pueden o no entrar a clases, si se pueden ir ante, realizar prácticas, etc.
Por otra parte, hizo presente que cuando se les señala que pueden presentar 
licencias para poder cubrir la asistencia, no se les respeta de manera completa. Las 
licencias que se presenten por aquellas mujeres que son estudiante no las justifican en los 
trabajos, evaluaciones, etc., por ende, quedan con un problema de asistencia y con un 
problema de notas.
Asimismo, se han evidenciado otros problemas, como el tema de la sala cuna, y que 
incluso se quiere expresar como una indicación, ya que las salas cunas no reciben a 
menores de 3 meses, por ende, si no existe la posibilidad de que aquellas madres y 
estudiantes puedan tomar una licencia y puedan ausentarse, no pueden tampoco, recurrir 
a ningún tipo de sala cuna, porque niños de menos de 3 meses no son aceptados, lo que 
hace necesario que la política venga con una fiscalización y cumplimiento de la normativa.
En cuanto al tema de la sala cuna, es necesario que exista un aumento en la red 
JUNJI y la red Integra, porque se va a ver con la dificultad de que muchas instituciones, van 
a decir que no tienen el presupuesto para construir o llegar a convenios por el tema de las 
sala cuna, entonces las madres van a tener que ir con esas redes.
Respecto al hecho de que las instituciones, como lo señala la normativa, establezca 
la obligación de contar con una sala cuna interna, y ojalá que no pase lo que ocurre hoy en 
día, en que en ciertas institucione existen salas cunas, pero son todas ocupadas por los 
funcionarios y funcionarias, y por tanto el cupo que se deja a las estudiantes es el mínimo.
La consecuencia es que hay relatos de mujeres, estudiantes, que han tenido 
problemas de salud, porque han tenido que volver posterior a su cesárea o parto normal, 
en pleno período de lactancia, donde han tenido enfermedades como mastitis, lo que 
conlleva a una alta deserción escolar, que va aparejado de una falta de oportunidades y 
hace que así se vaya acrecentando cada vez más la brecha de género, ya que las mujeres 
no pueden terminar su carrera.
--- PÁGINA 20 ---
A continuación, señaló que remitirán una serie de testimonios, en los cuales indican 
que tuvieron que estar en sala por 4 horas, y comenzaron a tener problemas con la 
lactancia, sin que el profesor les permitiera salir, e incluso comentarios tales como “para 
qué tuviste guagua si sabías que estabas estudiando”.
La diputada Olivera dio lectura a un mensaje donde se reconoce la labor de la 
Universidad de Chile, por parte de una beneficiaria de las políticas de maternidad y 
responsabilidad de dicha institución.
La diputada Schneider señaló que hay tres temas que tienen que ver con el 
“eventual conflicto” que había por cupos entre estudiantes y trabajadores y trabajadoras, 
que en ningún caso debe ser una competencia, sino que se debe entender que deben existir 
políticas para ambos estamentos de la educación superior; el tema de los beneficios 
estudiantiles, el padre y la violencia intrafamiliar; y, dar una evaluación de cómo el proyecto 
puede potenciar aún más la corresponsabilidad social, y no solamente naturalizar el rol de 
madre de las mujeres, sino que incentivar que tanto las instituciones como los padres tomen 
un rol.
La diputada Weisse manifestó que el proyecto busca compatibilizar la maternidad 
con la posibilidad de que las mujeres se inserten en el mundo del trabajo, y por lo tanto, el 
hecho de ser cuidadora no se le cargue siempre a la mujer, y pueda ser compatible al 
espíritu.
V.- ACUERDOS
Se acordó por mayoría de los diputados y diputadas: 
 
 
1) Invitar a la asesora legislativa de la Corporación Comunidad y Justicia, señora 
Daniela Constantino, para que se refiera al proyecto de ley que regula el desarrollo integral 
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración (Boletín 
N°15202-34). 
 
 
2) Invitar a la Presidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de Género, del 
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, Consejera 
señora Tamara Monroy Villar, para que se refiera a la posibilidad de incorporar, en la glosa 
de financiamiento de programas, por parte de Sernameg, los programas de prevención de 
violencia, derecho de las mujeres y de atención a éstas para dicha región, considerando 
que es la que posee la mayor tasa de incidencia de violencia intrafamiliar.
--- PÁGINA 21 ---
3) Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar 
y a la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora Consuelo Contreras 
Largo, a fin de que se refiera a la implementación de la ley N° 21.378, que establece 
monitoreo telemático en las leyes Nº 20.066 y Nº 19.968, y al proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el 
pololeo y violencia vicaria (Boletín N° 14967-34). 
 
 
4) Invitar al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra 
Palma, y al Director (S) Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Jorge 
Núñez Silva, con el objeto que se refiera al proyecto de ley que modifica cuerpos legales 
que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia 
vicaria (Boletín N° 14967-34). 
 
 
5) Invitar a la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos, a la 
Directora Ejecutiva de la Fundación Integra, señora Nataly Rojas Seguel, y a la 
Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora Mónica 
Morales Seguel, a fin de que expongan sobre el proyecto de ley que regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o 
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente (Boletín N° 15221-34).
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=72598