======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19499&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°54 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15.11 A 16.55 HORAS1.
SUMA 
1.- Recibir a representantes de Confedeprus a fin
de que expongan sobre la perspectiva de género
en el área de la salud, principalmente respecto de
los sistemas de cuidado, denuncias de maltrato
laboral y sexual, en el marco del aumento de
casos de denuncias desestimadas; protocolos de 
seguridad, carga laboral y carrera funcionaria.
2.- Continuar con la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción de las
diputadas 
Bello; 
Bravo, 
doña 
Ana 
María;
González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla;
Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, 
que modifica el Código del Trabajo para otorgar
un permiso laboral por menstruación dolorosa,
boletín N° 15.933-34.
Se recibió a la Superintendenta de Previsión
Social, señora Pamela Gana Cornejo
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla 
Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello 
Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Participó de manera presencial, a la Presidenta de Confedeprus, Margarita Araya 
Flores, y a su Directora Nacional, Camila Fuentevilla Maturana; y a la Superintendenta de 
Previsión Social, señora Pamela Gana Cornejo.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 52a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 53a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA2 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Excusa de la Ministra del Trabajo y Previsión social para asistir a la sesión de 
hoy por compromisos de agenda contraídos con anterioridad. Asiste en su representación 
la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo. 
 
 
2.- Oficio de la Oficina de Informaciones mediante el cual informa que con fecha 
06 de septiembre de 2023, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual 
http://www.congresovirtual.cl , el proyecto de ley que, Modifica el Código del Trabajo para 
otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, Boletín 15.933-34, con la finalidad 
de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.  
 
 
3.- Oficio N° 1913 del Subsecretario de Prevención del Delito, mediante el cual 
responde Oficio N°0721/34/2023, de la Comisión referido a medidas que adoptará dicha 
repartición para enfrentar la falta de seguridad de los trabajadores, especialmente 
mujeres, que se ven expuestos a situaciones de riesgo particularmente en los horarios de 
salida y por la falta de locomoción pública.  
 
Al respecto señala que la SS de Prevención del Delito ha trabajado con distintos 
sectores privados para promover la corresponsabilidad en la construcción de la seguridad. 
Entre otras actividades, se han desarrollado encuentros entre centros comerciales, 
tiendas estratégicas y supermercados, junto a prefecturas de carabineros, con el objetivo 
de revisar los procedimientos de actuación ante hechos delictuales y realizar 
coordinaciones más ajustadas a los diferentes territorios. Se adjunta informe con detalle 
de actos delictuales que afectan a mujeres en locales comerciales  
 
 
4.- Excusa de la Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana Chevesich, para 
asistir a esta sesión por encontrarse haciendo uso de su feriado legal, y expresando su 
disponibilidad a asistir en la próxima sesión.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291322&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo de Elizabeth Karahanian Dersdepanian, mediante el cual solicita, en 
consideración al despacho de la iniciativa que permite el monitoreo telemático en casos 
de violencia en el pololeo, poder retomar la posibilidad de presentar los detalles del 
sistema a la Comisión.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a representantes de Confedeprus a fin de que expongan sobre la 
perspectiva de género en el área de la salud, principalmente respecto de los 
sistemas de cuidado, denuncias de maltrato laboral y sexual, en el marco del 
aumento de casos de denuncias desestimadas; protocolos de seguridad, carga 
laboral y carrera funcionaria.
La Presidenta de Confedeprus, Margarita Araya3 se refirió al estado actual de 
condiciones laborales de las trabajadoras del área de la salud, y sobre los cuidados 
infantiles señaló que hay una obligación legal de proporcionar el acceso a sala cuna, 
donde existe un instructivo presidencial de buenas prácticas laborales: “Calidad de Vida 
Laboral”, en ese sentido el Ministerio de Salud implementa dicho mandato, orientando a 
los servicios de salud de todo el país, a través del Ordinario N°C38/3.988 del 23 de 
septiembre del 2019, “la responsabilidad de las autoridades, de los Establecimientos de 
Salud, que cuentan con Salas Cunas y Jardines Infantiles institucionales de regularizar y 
normalizar dichas Unidades Educativas para la Autorización de Funcionamiento exigido 
por el MINEDUC”.
A continuación, se refirió a la realidad de los Servicios de Salud, y señaló que de 
los que no cuentan con autorización de funcionamiento, 99 no cumplen con los 
requerimientos de infraestructura para acreditar, 73 no cumplen con todos los 
requerimientos jurídicos y 79 no cumplen con todos los requerimientos técnico-
pedagógicos (categorías no son excluyentes).
Sobre la infraestructura señaló que el promedio de cumplimiento es de 77% (55 de 
los 72 requisitos), y cuyas principales falencias son: No contar con recepción definitiva de 
obras, Falta de resolución y/o informe sanitario, Planos de arquitectura no timbrados por 
el municipio, Recintos docentes y administrativos no cumplen: patios, salas multiuso, 
PPAA, Establecimientos no cuentan con servicios higiénicos para personas adultas con 
discapacidad, Falta de climatización de salas, Terrenos irregulares, Pisos, puertas, techos 
y/o muros no están en buen estado.
De los 99 establecimientos que no cumplen con todos los requisitos de 
infraestructura, 15 se encuentran en proceso de normalización, construcción, ampliación 
y/o conservación.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289843&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Luego entregó cifras en información respecto a los aspectos jurídicos, de los 
aspectos técnico-pedagógicos, de la brecha de cargos: parcialmente entregados por 
DIPRES 2023.
Sobre la situación general MALS: Maltrato, Acoso Laboral o Sexual, entregaron las 
siguientes cifras:
 2022: 1.625 denuncias por violencia laboral.
  Desestimadas: 25%. En un 64,6% se procedió a investigar.
  La cantidad de denuncias presentadas por MALS en el año 2022 disminuyó en un
0,5% respecto al año 2021 y en un 14,8% respecto a la cantidad de denuncias 
presentadas en el año 2020.
  2022 aumentó significativamente la proporción de denuncias que han sido
investigadas a través de un proceso disciplinario.
  Un 74,1% de las presuntas víctimas informadas es mujer y un 18,7% son
hombres. Las personas “presuntas víctimas” por violencia laboral (MALS) en un 
45,2% son profesionales, en un 24,2% son técnicos y en un 9,3% son 
administrativos/as. Sólo un 0,3% son parte del equipo directivo.
 Un 54% de los procesos disciplinarios instruidos se cerró en un plazo mayor a 3
meses de tramitación.
 72,2% de las personas presuntas víctimas de violencia laboral trabajan con la
persona denunciada, lo que evidencia la presencia de violencia en los equipos de 
trabajo y su impacto en el ambiente laboral.
 Medidas precautorias: se aplicó en solo un 8,8% del total de denuncias. La más
frecuente fue “Cambio de turno, de puesto de trabajo, de lugar de trabajo, de 
servicio, o de establecimiento de la presunta víctima” con un 34,2%.
 74,1% de los casos son mujeres menores de 40 años, que mantienen algún tipo
de relación contractual con la institución, contrata y se desempeñan en el área 
asistencial.
 Del total de procesos disciplinarios cerrados durante el año 2022, un 64,6% fueron
sobreseídos y un 11,6% cerraron sin sanción. 23,7% de los procesos disciplinarios 
se aplicó algún tipo de sanción definida en la normativa.
 Sólo en un 6,3% de las “presuntas víctimas” se ha establecido medidas de
reparación.
Finalmente, se refirieron a la inequidad salarial y a la situación de las trabajadoras 
a honorarios.
***
--- PÁGINA 5 ---
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; 
Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34. Se recibió a la Superintendenta de Previsión Social, señora 
Pamela Gana Cornejo.
La Superintendenta de seguridad social, señora Pamela Gana hizo presente que 
se valora la iniciativa, considerando que es parte del reconocimiento y la necesidad de 
igualdad de género, donde se visualiza la menstruación como un proceso orgánico y 
natural.
Por otra parte, señaló que tiene algunos comentarios:
En primer lugar, el proyecto de ley señala la necesidad de establecer una licencia 
especial, esto entendiendo que son de 1 a 3 días por dismenorrea diagnosticada por un 
médico o matrona, esto, en el entendido de que muchas veces la dismenorrea se ha 
normalizado por las personas menstruantes, lo que ha llevado que tengan efecto en su 
quehacer estudiantil y laboral.
Sin embargo, el proyecto señala como propuesta de modificación al artículo 66 bis 
del Código del Trabajo, el concepto de un permiso por menstruación dolorosa, y en ese 
sentido, es importante señalar la diferencia entre hablar de una licencia médica (que lo 
dice el texto inicial), y un permiso (que lo señala expresamente el texto propuesto).
Explicó que, por una parte, la licencia médica es una herramienta, consagrada en 
nuestra legislación, que otorga un médico, matrona o dentista y que es parte de un 
proceso de curación de un tratamiento médico y que no está normada en términos de 
números de días definido, sino que existen guías referenciales y, por lo tanto, con el 
proyecto se rompe esa idea al decir “permiso de 1 a 3 días”. Hay una incongruencia entre 
el mensaje del mismo proyecto con el contenido del proyecto, por lo tanto, hay que definir 
cuál es la naturaleza jurídica del objeto de la legislación que quiere proponer, entendiendo 
la diferencia entre ambas.
En términos del permiso, en el caso de la licencia médica no existe una limitante 
legal de número de días a otorgar, sino que está definido más bien por el carácter 
determinante del médico tratante que define cuál es ese número de días que corresponde 
para el tratamiento que debe seguir el trabajador o trabajadora.
Agregó que es relevante recordar que la licencia médica es un instrumento de la 
seguridad social, que lo que busca es proteger al trabajador o trabajadora, que hace uso 
de esta licencia, proteger tanto la justificación para la ausencia del trabajo y protege la 
continuidad de su ingreso.
Explicó que el permiso tiene otra naturaleza y que se ha consagrado en otros 
casos en el Código del Trabajo.
Señaló que el proyecto que se propone no advierte claramente si es un permiso 
mensual, anual o de otra temporalidad, solo dice que “en lo sucesivo se dará aviso para
--- PÁGINA 6 ---
su uso”, lo que podría interpretarse por la persona que hace uso de este permiso, que esa 
persona puede decidir si es 1, 2 o 3 días, por lo tanto, también es un punto que debiese 
precisarse.
Por otra parte, no se establece el proceso que se llevará a cabo para poder 
solicitar este permiso, si definitivamente “permiso” fuera la nomenclatura.
Hizo presente que hay otro artículo, el 66 bis, que trata el caso de los exámenes 
preventivos para la identificación temprana del cáncer cervicouterino y otros, donde se 
señala que los días de permiso se considerarán como trabajados para todos los efectos 
legales, y esto, tampoco lo deja bien señalado el proyecto.
La licencia médica tiene una normativa totalmente separada y distinta del permiso, 
y al respecto, explicó que como Superintendencia de Seguridad Social cuentan con la 
información de las licencias médicas, tanto de los diagnósticos, número de días, etc., y se 
hizo un análisis respecto al número de licencias médicas asociadas a diagnósticos que 
pueden ser relacionadas a dismenorrea, y lo que se observa es que en el 2022 se dieron 
más de 32 mil licencias médicas asociadas a este tema.
En ese sentido aclaró que existen distintos diagnósticos asociados a dismenorrea, 
por ejemplo, pueden ser por cirugías asociadas enfermedades inflamatorias de los 
órganos ginecopelvicos, etc.
Cualquier persona menstruante que esté en una condición de dismenorrea va 
tener licencia médica si su médico así se lo indica, con toda la protección que aquello 
implica, más allá de un permiso, porque ya tiene un diagnóstico asociado (ya sea primaria 
o secundaria).
En ese sentido, explicó que se considera que la contingencia o situación está 
cubierta hoy en día por la posibilidad de los médicos de emitir una licencia médica en 
estos casos y con toda la protección de la seguridad social que ello implica, y también, 
hay que verlo como algo positivo, que ya es parte de la seguridad social de Chile.
Señaló que es importante estudiarse de mejor manera los efectos que puedan 
generar en el mercado laboral a la contratación de mujeres al tener una legislación como 
esta, ya que se podrían aumentar brechas de género en su condición de contratación 
laboral.
Finalmente enfatizó en que una persona menstruante que esté en una condición 
de dismenorrea podría perfectamente tener una licencia médica, sin el corte de 1 a 3 días.
La diputada Bello (presidenta) respecto a las incongruencias señaló que es un 
tema que tienen presente para presentar las indicaciones que sean pertinentes.
Luego, se refirió al desincentivo de contratación de mujeres, y manifestó que 
considera que siempre hay alguna excusa al respecto, sin embargo, no niega que 
efectivamente puede generarse repercusiones negativas como un desincentivo para la 
contratación de mujeres, lo que es grave, sobre todo cuando se busca fortalecer la 
autonomía económica, entre otros.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Mix manifestó su preocupación sobre la cantidad de días que 
constituyen el permiso, ya que, al establecerse un plazo de 1 a 3 días, y además con el 
carácter de licencia médica, esto traerá como consecuencia que el empleador no tenga la 
obligación de pagar esos días, es decir, serán descontados a la trabajadora, por lo tanto, 
es necesario revisar con mayor detención ese tema, ya sea respecto a la cantidad de días 
o bien al tipo de permiso que se otorgue.
La diputada Barchiesi señaló que de acuerdo a lo informado por la 
Superintendenta, el año 2022 se otorgaron 32 mil licencias médicas asociadas a 
diagnósticos relacionados a la dismenorrea, y en ese sentido, preguntó si es posible 
determinar el porcentaje de aquellas que corresponderían a una misma mujer en distintos 
meses del año, y el porcentaje de aquellas correspondientes a distintas mujeres, ya que 
en caso de que el último supuesto sea el de mayor cifra, probablemente sería un indicio 
de que el problema estaría siendo subsanado con las licencias particulares.
La diputada Tello pregunto sobre el plazo que existe en el servicio público que se 
estableció por los 180 días tope que se establecen para las licencias médicas, ya sea de 
manera continua o discontinua en el plazo de 2 años.
Asimismo, preguntó cuántas de esas licencias han sido rechazadas, porque eso 
también es un tema que tiene que ver con cuánta va a ser la remuneración que va a tener 
a disposición la trabajadora.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que tenga a bien 
informar en general, sobre el estado de implementación de la ley N°21.484, sobre 
responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones alimenticias, y en 
particular sobre:
1. 
El proceso que existe para evaluar la implementación y efectividad 
de las leyes N°21.484 y N°21.389 por parte de esa cartera y del Poder Judicial.
2. 
Las expectativas y resultados que se han podido desprender de la 
aplicación de dicha normativa.
3. 
La forma en que se han asignado los recursos que tenía asociados 
la ley N°21.484, desglosando la información por ítem de gasto.
--- PÁGINA 8 ---
4. 
La capacidad que actualmente tienen los tribunales de justicia para 
dar cumplimiento a lo establecido en la norma, en tiempo y forma.
5. 
Toda otra información considerada relevante en el marco de los 
desafíos para la implementación de la ley N°21.484.
Lo anterior, en el marco de la gran cantidad de requerimientos recibidos por la 
preocupación que tienen las madres, en su mayoría, por la demora en la resolución de las 
solicitudes amparadas en la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de 
pensiones de alimentos y en la ley que crea el registro nacional de deudores de 
pensiones de alimentos.
2.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la Ministra de Salud 
para que, en el marco de la próxima discusión y votación de la Ley de Presupuestos para 
el Sector Público correspondiente al año 2024, tengan a bien considerar en la glosa 
presupuestaria el otorgamiento de anticonceptivos subdérmicos de larga duración para 
aquellas mujeres que no pueden acceder a dichos métodos por falta de recursos.
3.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la Ministra de Salud 
para que, en el marco de la próxima discusión y votación de la Ley de Presupuestos para 
el Sector Público correspondiente al año 2024, tengan a bien mantener la glosa que 
considera el otorgamiento de productos de higiene de gestión menstrual para las 
personas menstruantes.
4.- Oficiar al Delegado Presidencial Regional del Maule, ya que la Comisión tomó 
conocimiento de los hechos ocurridos en el mes de agosto en la Región del Maule, en los 
que una funcionaria de la delegación presidencial habría sido víctima de abuso sexual, 
por lo que acordó oficiar a Ud., a fin de que informe sobre el procedimiento administrativo 
y de protección que se ha adoptado para resguardar a la afectada.
5.- Oficiar al Seremi de Bienes Nacionales del Maule, ya que la Comisión tomó 
conocimiento de los hechos ocurridos en el mes de agosto en la Región del Maule, en los 
que una funcionaria de la delegación presidencial habría sido víctima de abuso sexual, 
por lo que acordó oficiar a Ud., a fin de que informe sobre los procedimientos adoptados 
para la separación del trabajador Juan Francisco Astudillo Flores, quien habría sido el 
responsable de los hechos señalados.
Asimismo, acordó solicitar se informe sobre el sumario interno y su resultado, las 
medidas adoptadas con posterioridad a la desvinculación del funcionario individualizado, 
las medidas de protección en favor de la víctima, si el gobierno ha adoptado acciones 
judiciales y si se han informado los hechos al Consejo de Defensa del Estado.
6.- Oficiar al Consejo de Defensa del Estado para que tenga a bien informar si ese 
organismo ha tomado conocimiento de los hechos ocurridos en el mes de agosto en la 
Región del Maule, en los que una funcionaria de la delegación presidencial habría sido 
víctima de abuso sexual.
De ser efectivo, la instancia acordó solicitar se informe sobre las medidas que se 
adoptaron al respecto.
--- PÁGINA 9 ---
7.- Oficiar al Contralor General de la República para que, si lo tiene a bien, informe 
si ese organismo ha tomado conocimiento de los hechos ocurridos en el mes de agosto 
en la Región del Maule, en los que una funcionaria de la delegación presidencial habría 
sido víctima de abuso sexual.
De ser efectivo, la instancia acordó solicitar se informe sobre las medidas que se 
adoptaron al respecto.
8.- Oficiar a la Ministra de Salud, ya que la Comisión tomó conocimiento de las 
problemáticas que afectan a los profesionales de la salud pública, asociados 
principalmente a los sistemas de cuidado y maltrato laboral y sexual, por lo que acordó 
solicitar informe sobre:
1.- Las estrategias para resolver las brechas registradas en materias de 
cuidado infantil, considerando que la acreditación de las salas cunas tiene un plazo 
perentorio.
2.- Las estrategias para resolver las graves dificultades que se presentan 
en materias de maltrato, acoso laboral o sexual, principalmente en su procedimiento, 
resolución y casos de revictimización.
3.- Las estrategias que se adoptarán con el objeto de resguardar y 
garantizar el puesto de trabajo de más de 6300 trabajadores de la salud pública de Chile, 
de los cuales 4725 serían mujeres, quienes prestaron servicios desde el año 2020 en 
adelante bajo modalidad de honorarios, para efectos de poder apoyar las necesidades 
sanitarias que emergieron a raíz de la pandemia por el brote de covid 19.
9.- Oficiar a la Ministra de Salud y al Ministro de Hacienda con el objeto de que 
tengan a bien adoptar las medidas necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, a 
fin de otorgar los recursos requeridos para garantizar la continuidad de más de 6.300 
trabajadores de la red de salud pública, quienes prestan servicios desde el año 2020 en 
adelante bajo modalidad de honorarios, para efectos de poder apoyar las necesidades 
sanitarias que emergieron a raíz de la pandemia por el brote de covid 19.
10.- Confeccionar un documento que contenga los proyectos de ley vigentes 
ingresados a la Comisión.
11.- Recibir al embajador del Reino de Arabia Saudita, con el fin de analizar las 
políticas implementadas en ese país en temas que son de competencia de esta Comisión
12.- Recibir la exposición de la diputada Bravo sobre el atlas latinoamericano de 
anticoncepción, los principales hallazgos, y sobre las conclusiones y avances de otros 
países en materias de igualdad y equidad de género para el acceso a cargos de 
relevancia.
Lo anterior, en el marco de su asistencia a las sesiones de la Comisión de Asuntos 
Políticos Municipales y de la Integración, en la sede permanente del Parlamento 
Latinoamericano, en Panamá, y a las sesiones celebradas en conjunto con la Comisión de 
Salud y de Equidad.
13.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 4 de octubre a Abofem para que 
se refieran al proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana
--- PÁGINA 10 ---
María; González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; 
Tello y Veloso, que modifica el Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por 
menstruación dolorosa, boletín N° 15.933-34.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.55 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75751