======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14566&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°32 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 18 DE ENERO DE 2023, DE 11.14 A 12.30 HORAS
SUMA 
1.- Continuar la votación de las indicaciones 
remitidas por la Sala al proyecto de ley que 
establece un régimen de protección y reparación 
integral en favor de las víctimas de femicidio y sus 
familias, correspondiente al boletín N° 14.013-13, 
con urgencia calificada de “discusión inmediata”. 
Para su segundo informe.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
A continuación, presidio de forma accidental, la diputada Maite Orsini Pascal.
Actuó, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini 
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo 
Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
De forma telemática, asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez. 
 
 
 
 
Participaron en la sesión, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora 
Antonia Orellana, acompañada de su asesora, señora Camila De la Maza y la Subsecretaria 
de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 29a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 30a se puso a disposición de las señoras diputadas.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Correo del Ministerio Público, por el cual informan que el Fiscal Nacional, señor 
Ángel Valencia Vásquez, no podrá participar de la sesión de esta tarde por actividades 
contraídas con anterioridad, sin embargo manifiesta su disponibilidad para asistir en otra 
fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Regula los 
derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, 
paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 
15221-34. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Establece un régimen de protección, y reparación integral en favor de las víctimas de 
femicidio y sus familias". Boletín N° 14013-34. A SUS ANTECEDENTES.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación de las indicaciones remitidas por la Sala al proyecto 
de ley que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las 
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14.013-13, con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. Para su segundo informe.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana explicó 
las indicaciones presentadas al proyecto de ley, y señaló que el paquete de indicaciones 
tiene relación con apoyar la moción parlamentaria, incluyendo financiamiento para la 
pensión para niños y niñas que hayan perdido a su madre producto de un femicidio, el cual 
se extenderá hasta los 18 años. Además, se está incluyendo una norma transitoria que 
permita extender el beneficio a menores de 18 años cuya madre haya muerto producto de 
un femicidio, desde que se tipificó el delito, hasta la fecha en que se promulga el proyecto 
de ley, es decir, se amplía el rango de niños y niñas víctimas que pueden ser objeto de la 
pensión.
Hizo presente que se incorporaron indicaciones que tienen por objeto armonizar el 
proyecto con lo dispuesto en el proyecto de derecho a las mujeres de una vida libre de 
violencia, que se encuentra actualmente en segundo trámite. Al respecto, señaló que, sobre
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269728&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
la indicación 1, sobre el título de la ley, es importante establecer con claridad cuál es el 
sentido y alcance y dar tratamiento por separado al objeto de la norma, distinguiendo 
víctimas de femicidio y de suicidio femicida.
Por otra parte, señaló que en el artículo 2, se conceptualiza quiénes son las víctimas, 
y por tanto pueden acceder a los beneficios de la ley, quienes están enumeradas, 
estableciendo, además, que no se va a considerar víctima a aquella persona que fuera 
responsable de los hechos perpetrados, entendiendo que pueden tener alguna relación 
conyugal, de parentesco u otra. Se busca suprimir el artículo 2 original del proyecto, porque 
estaría recogido en el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia, y es un principio transversal a todas las formas de violencia
Agregó que las indicaciones propuestas, para efectos de acceder a las prestaciones 
que el proyecto establece, consideran que la calidad de víctima entregada por el Código 
Procesal Penal es insuficiente, por lo tanto se propone una calificación administrativa para 
poder llegar más rápido a los niños y niñas, ya que muchas de las acciones que se requieren 
por parte del Estado para una respuesta articulada frente a un femicidio, en cualquiera de 
sus grados, debe ser previo a la judicialización, proceso que suele ser bastante lento. 
Además, muchas de las figuras que se describen no se encuentran actualmente en la 
legislación.
Es indispensable considerar una forma más de ampliar la victimización y acudir 
antes en apoyo a las víctimas, y en ese sentido se desarrolla con precisión quién tiene la 
calidad de víctima, y a demás se le entrega la calificación administrativa antes de la 
sentencia ejecutoriada al Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, en atención 
al mecanismo administrativo de despeje de hechos de connotación pública y de probables 
casos de femicidios, denominado Circuito Intersectorial del Femicidio, y que justamente le 
corresponde a dicho servicio.
Al respecto, explicó que se propone que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género sea quien dicte el reglamento, suscrito por el Ministerio de Hacienda, el que 
regularía de forma específica la calificación administrativa.
A continuación, agregó que otra cuestión que se cambió, tiene que ver con el título 
II, sobre las medidas de reparación. Dado que la naturaleza original del proyecto es 
establecer medidas de protección en favor de las víctimas de femicidio, es importante 
incorporar un deber del Estado, en el ámbito de sus competencias, relativas a las víctimas. 
Se trata de generar una articulación entre las acciones estatales, y en ese sentido, lo que 
se busca es que además de que el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, 
mediante resolución fundada, se pronuncie respecto a la calidad de hijo o hija de una 
víctima de femicidio o suicidio femicida consumado, deberá informar de las personas 
beneficiarias y sus representantes legales al Instituto de Previsión Social, que es el que 
paga la pensión, asimismo, sobre el plazo desde el que se devenga la pensión y los plazos 
en que se extingue.
Se refirió a los motivos por los cuales se extingue la pensión, particularmente 
respecto al caso en que se determine que la causa de muerte no fue un femicidio o suicidio 
femicida. Al respecto señaló que es importante distinguir dicha situación de cuando durante
--- PÁGINA 4 ---
el procedimiento judicial se califique que los antecedentes del juicio no son suficientes para 
inculpar al sospechoso.
Explicó que la pensión va a ser compatible con cualquier otra pensión, régimen 
previsional o beneficio de seguridad social ya establecido, y no se va a constituir como 
remuneración o renta, por lo tanto, no va a ser tributable ni imponible.
Luego, se refirió a la indicación que tiene que ver con el artículo original relativo al 
acceso a la justicia, medidas cautelares y nuevos supuestos para su procedencia, y señaló 
que en la actualidad los hijos e hijas de las víctimas de femicidio no tienen ninguna 
asistencia del Estado, y muchas de ellas carecen de medios mínimos para la manutención, 
y, por lo tanto, solo se busca mejorar la definición.
En el artículo 6, y respecto a la calificación administrativa, ahí se habla del monto de 
la pensión y su reajuste.
Respecto a la fiscalización del pago oportuno y correcto por parte del Instituto de 
Previsión Social, señaló que se radica en la Superintendencia de Pensiones, y se le faculta 
para interpretar el proyecto de ley y dictar normas de carácter general y particular con ese 
objetivo.
Sobre el artículo 8 original, que se reemplaza, hizo presente que solo se modifica el 
7, que pasa a ser el 8, y también se precisa como se operativiza la pensión dispuesta en el 
artículo 5, a propósito de lo señalado respecto al Instituto de Previsión Social.
Para los artículos 9, 10, 11 y 12, se plantea suprimirlos, porque en general se trata 
de materias que serán reguladas en el proyecto de ley sobre el derecho a las mujeres a 
una vida libre de violencia, y además esas materias se deben garantizar, no solo para las 
víctimas de femicidio, sino que también para todas las otras formas de violencia contra las 
mujeres, y por ello se ha optado regularlas en la ley marco.
Finalmente, se refirió al artículo primero transitorio, y señaló que es el que establece 
cómo quienes han perdido su madre por femicidio antes de la dictación de la ley y que aún 
sean menores de edad van a poder acceder a la pensión.
En resumen, se trata de indicaciones sustitutivas para incorporar la pensión, su 
operativo, armonizar el contenido con el proyecto de ley sobre el derecho a las mujeres a 
una vida libre de violencia y sobre todo, para cautelar algunas cuestiones que se dan 
especialmente en los casos de femicidio, de manera que ningún niño o niña, a quien le 
correspondería el beneficio, se vea entorpecido por cuestiones del proceso penal.
A continuación, se refirió al informe financiero2, y señaló que considerando el 
Circuito Intersectorial de Femicidio, se estima que el proyecto beneficiaría en promedio por 
año a 46 niños. En el primer año de aplicación de la ley, deben considerarse las pensiones
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269902&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
de las hijas e hijos de víctimas de femicidio o suicidio femicida, cuya sentencia judicial esté 
firme y ejecutoriada antes de la entrada en vigencia de la ley, donde la edad promedio sería 
de 9 años, y el gasto que se proyecta para el primer año de aplicación de la norma es 
setecientos noventa y cuatro millones de pesos ($794.000.000).
En atención a lo anterior, y de acuerdo a la estimación de la dirección de 
presupuestos, el mayor gasto fiscal, asciende a ese monto, de forma anual, y de irrogarse 
un mayor gasto que el mencionado, por cualquier contingencia:
- 
Durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia va a se con cargo 
a la partida presupuestaria del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención 
a que es el Instituto de Previsión Social quien oficia de pagador, en lo que faltare se 
va a financiar con cargos a la partida presupuestaria del tesoro público.  
- 
En los años siguientes, se va a financiar con cargo a los recursos que anualmente 
contemple la ley de presupuestos correspondiente.
EN VOTACIÓN:
Título I Nuevo:
Indicación N° 1: Del ejecutivo
Para incorporar el siguiente epígrafe, nuevo:
“TITULO I 
DEL OBJETO DE LA LEY Y DEFINICIONES”.
Sometida a votación la indicación 1, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, González, Medina, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. (10-0-0)
Al artículo 1:
Artículo 1.- Objeto y alcance de la ley. Esta ley tiene por objeto la creación y 
fortalecimiento de las acciones efectivas y necesarias para la atención, protección y 
reparación integral de las víctimas de femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de 
acuerdo con el Párrafo 1 bis del Título VIII del Libro Segundo del Código Penal, sea en 
grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la normativa penal y las 
obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos humanos ratificados 
por Chile, que se encuentren vigentes.
Para los efectos de los derechos consagrados en esta ley, se considerará como 
víctima a la propia mujer cuando el delito se encuentre en grado frustrado o tentativa. En 
caso de consumación del delito o si ésta no pudiera ejercer los derechos que en esta ley 
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a los hijos.
--- PÁGINA 6 ---
b) A los ascendientes. 
c) 
A los hermanos.
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la 
intervención de una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las 
comprendidas en las categorías siguientes.
No se considerará víctima a aquella persona que fuere responsable criminalmente 
de los hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos 
establecidos en esta ley.
Indicación N°2: Del ejecutivo
Al artículo 1, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1°. Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto la creación y fortalecimiento 
de las acciones efectivas y necesarias por parte del Estado para la atención y reparación 
integral de las víctimas de femicidio y suicidio femicida.”.
Sometida a votación la indicación 2, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Medina, Morales, 
Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Se abstuvo la diputada Barchiesi. (10-0-1)
Al artículo 2:
Artículo 2.- Principio de debida diligencia. El  Estado y sus instituciones, y en 
particular, quienes dirijan las investigaciones, realicen diligencias investigativas y/o juzguen 
hechos relativos a los delitos de femicidio y suicidio femicida, como también quienes se 
encuentren a cargo de la protección y seguridad de las víctimas deberán actuar con la 
diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales. 
Asimismo, asegurarán, a través de sus actuaciones, que los recursos y garantías sean 
efectivos, serios, sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género, 
considerando siempre las vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.
Indicación N°5: Del ejecutivo
Al artículo 2, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2°. Concepto de víctima. Para los efectos de los derechos consagrados en 
esta ley, se considerará como víctima:
a) A la ofendida por el delito.  
b) A las hijas e hijos de la ofendida por el delito.  
c) A otras personas bajo los cuidados de la ofendida por el delito. 
d) A la actual pareja sentimental de la ofendida por el delito, a la madre o al padre 
de sus hijas e hijos, y a quienes tengan el cuidado personal de estos.
e) A quien sea considerada víctima en virtud del artículo 108 del Código Procesal 
Penal.
--- PÁGINA 7 ---
Las medidas dispuestas en esta ley se establecen en atención al impacto sistémico 
que tiene la ocurrencia del delito de femicidio en cualquiera de los grados de desarrollo del 
delito y el delito de suicidio femicida en grado de consumado. En razón de lo anterior, 
accederán a ellas todas las víctimas antes enumeradas, de manera conjunta cuando así 
procediere; sin perjuicio de las exclusiones que esta misma ley contempla.
No se considerará víctima a aquella persona que fuere responsable por los hechos 
perpetrados en contra de la mujer por cuya causa se invocan los derechos establecidos en 
esta ley ni aquella que fuera condenada por sentencia ejecutoriada por dichos hechos.”.
Indicación N°9: De la diputada Romero
Agréguese un inciso final en el artículo 2° del siguiente tenor:
“Corresponde al Estado actuar de oficio en la denuncia, investigación y desarrollo 
de los procesos judiciales, debiendo asegurar la recolección correcta, oportuna y segura de 
pruebas y evidencias; la prevención de la victimización secundaria, procurando una 
atención adecuada, que evite cualquier actuación negativa que pueda perturbar a las 
víctimas con ocasión de su interacción en el proceso penal, especialmente aquellas 
fundadas en estereotipos que refuercen la violencia contra la mujer; como también la 
reparación integral de los derechos conculcados de las víctimas directas y secundarias de 
femicidio”.
La diputada Romero retiró su indicación. Fundamentó su decisión señalando que 
la indicación del ejecutivo va en la misma línea de su planteamiento, y manifestó la 
importancia de establecer un compromiso respecto a que el proyecto de ley integral, salga 
lo antes posible.
Sometida a votación la indicación 5, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, 
Romero y Schneider. Se abstuvo la diputada Barchiesi. (8-0-1)
Al artículo 3:
Artículo 3.- Principio de imparcialidad. Todas las instituciones y organismos 
públicos y privados deberán respetar estrictamente el principio de imparcialidad en todas 
las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de femicidio y suicidio femicida.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para  la defensa privada de personas que 
sean investigadas y/o imputadas por estos delitos. 
 
 
Indicación N°10: Del ejecutivo
--- PÁGINA 8 ---
Al artículo 3, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3°. Calificación de las víctimas. El Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género calificará la condición de víctima para acceder a las prestaciones que 
esta ley indica. 
Un reglamento dictado por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, suscrito por el 
o la Ministra de Hacienda regulará el procedimiento de calificación de la condición de 
víctima a que se refiere este artículo.”.
Sometida a votación la indicación 10, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Weisse. (10-0-0)
Indicación N°11: De la diputada Barchiesi y el diputado Kaiser
Para suprimir el inciso segundo del artículo 3.
La indicación 11 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Título II Nuevo:
Indicación N°12: Del ejecutivo
Para incorporar, a continuación del artículo 3, el siguiente epígrafe, nuevo:
“TITULO II 
DE LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN”.
Sometida a votación la indicación 12, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Weisse. (10-0-0)
Al artículo 4:
Artículo 4.- Derecho al acceso a la justicia. Las víctimas tendrán derecho a acceder 
a la justicia en todo procedimiento referido a hechos presuntamente constitutivos de 
femicidio y suicidio femicida en cualquiera de sus formas, en cada una de sus etapas e 
instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la justicia 
a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con 
perspectiva de género y en consideración a la vulnerabilidad específica de la víctima.
--- PÁGINA 9 ---
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o 
intérprete de acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad 
durante todo el proceso o actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho a ser permanentemente informada por el Ministerio 
Público, especialmente por la Unidad Regional de Atención a Víctimas y Testigos 
respectiva, así como también por los tribunales de justicia, Carabineros de Chile y la Policía 
de Investigaciones de Chile, sobre los avances de las investigaciones, de los 
procedimientos, de las etapas procesales u otras instancias. En consecuencia, tiene el 
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas 
por todos los sujetos procesales pertinentes; a obtener respuestas adecuadas, efectivas y 
oportunas, y a colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una sola vez. En 
caso de existir más de una víctima, la solicitud se realizará de común acuerdo, y de no 
haberlo, el derecho se ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo 1.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez 
efectuada la denuncia, el fiscal de turno deberá ordenar a las policías, de forma inmediata, 
iniciar todas las diligencias de búsqueda que sean necesarias, en especial las que se 
realizan físicamente en los sitios sugeridos en la denuncia o la geolocalización de los 
dispositivos móviles de las víctimas, dentro de las primeras veinticuatro horas. Asimismo, 
deberá tener en especial consideración los riesgos inminentes en que se encuentre la 
víctima.
Toda víctima deberá ser informada de su derecho a tener un abogado para 
interponer sus respectivas querellas y obtener una defensa judicial especializada.  Además, 
se le deberá entregar apoyo profesional psicológico y social, el que será puesto a su 
disposición por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, por intermedio de 
sus programas, a través de la Línea de Violencia Extrema o por el Centro de Atención de 
Víctimas. Deberá existir un procedimiento de derivación oportuno por parte de los tribunales 
de justicia, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile o del Ministerio 
Público, que permita la intervención de dichos servicios desde el inicio del procedimiento, 
lo que garantizará que las víctimas reciban atención integral especializada durante todo el 
proceso.
Indicación N°13: Del ejecutivo
Al artículo 4, Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4°. De la adopción de medidas por parte del Estado. Los órganos del 
Estado, en el ámbito de sus competencias y de acuerdo con su respectivo mandato legal, 
velarán por adoptar medidas para facilitar la atención y reparación de las víctimas de 
femicidio, las que serán consideradas preferentemente en el acceso a las prestaciones de 
protección social de las que sean usuarias.”.
--- PÁGINA 10 ---
Sometida a votación la indicación 13, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, 
Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Weisse. (10-0-0)
Indicación N°14: Del diputado Kaiser
Para suprimir el inciso segundo del artículo 4.
La indicación 14 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Indicación N°15: De la diputada Barchiesi
Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 4, la frase “con perspectiva de género y”.
La indicación 15 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Indicación N°16: Del diputado Kaiser
Para suprimir el inciso tercero del artículo 4.
La indicación 16 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Indicación N° 17: De la diputada Barchiesi
Para suprimir el inciso sexto del artículo 4.
La indicación 17 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Indicación N°18: De la diputada Romero
Sustitúyase el inciso sexto del artículo 4° por uno del siguiente tenor:
“Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez 
efectuada la denuncia, el fiscal de turno, teniendo en especial consideración los riesgos
--- PÁGINA 11 ---
inminentes en que se encuentra la presunta víctima, deberá ordenar a las policías, de forma 
inmediata, iniciar todas las diligencias de búsqueda que sean necesarias, en especial las 
que se realizan físicamente en los sitios sugeridos en la denuncia o la geolocalización de 
los dispositivos móviles de las víctimas, dentro de las primeras veinticuatro horas.”.
La diputada Romero retiró su indicación.
Al artículo 5:
Artículo 5.- Derecho a la protección. El Estado  deberá garantizar siempre, sin 
exclusión ni condiciones, el derecho de las víctimas a obtener la debida protección, 
mediante la adopción eficaz y oportuna de medidas de protección, ya sea que impliquen o 
no la restricción de derechos de terceros, incluida la dictación de medidas cautelares 
judiciales.
El Ministerio Público, los tribunales de justicia, Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones de Chile darán prioridad y urgencia a la solicitud y adopción de medidas 
orientadas a la prevención de acciones de represalia en contra de las víctimas y al 
resguardo de su seguridad antes, durante y después de la realización de cualquier 
actuación o diligencia judicial o investigativa que suponga la presencia simultánea de las 
víctimas y los supuestos agresores en el mismo lugar.
En el caso de que el investigado o imputado sea un funcionario público o un miembro 
de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile, será suspendido de 
sus funciones desde la respectiva audiencia de formalización, hasta que la sentencia que 
recaiga en el juicio se encuentre firme y ejecutoriada.
Indicación N° 19: Del ejecutivo
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5°. Derecho a pensión de los hijos e hijas de las víctimas de femicidio o 
suicidio femicida. Establézcase una pensión mensual en beneficio de los hijos e hijas 
menores de 18 años de las mujeres consideradas como víctimas conforme al literal a) del 
artículo 2º del delito de femicidio o suicidio femicida en grado de consumado.
El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, mediante resolución 
fundada, se pronunciará respecto de la calidad de hijo o hija de una víctima de femicidio o 
suicidio femicida consumado, a efecto de conceder o denegar la pensión del presente 
artículo. Contra dicha resolución se podrá recurrir de acuerdo con lo prescrito el artículo 59 
y siguientes de la ley 19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos 
que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.
El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género deberá informar de las 
personas beneficiarias y sus representantes legales al Instituto de Previsión Social.
--- PÁGINA 12 ---
La pensión se devengará desde que se notifique la resolución fundada dictada por 
la Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género a los 
beneficiarios, en la cual se reconozca la calidad de hijo o hija de una víctima de femicidio o 
suicidio femicida consumado. La presente pensión se extinguirá:
a) El día primero del siguiente al mes en que el beneficiario o beneficiaria cumpla los
18 años.  
b) Por fallecimiento del beneficiario o beneficiaria.  
c) Por sentencia ejecutoriada que determine que la muerte de la madre del beneficiario
no ocurrió como producto de un femicidio o suicidio femicida.
La pensión otorgada por esta ley será compatible con cualquiera otra pensión de algún 
régimen previsional u otro beneficio de seguridad social establecido en las leyes y no 
constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será 
imponible ni tributable.
La pensión será pagada por el Instituto de Previsión Social, para lo que podrá celebrar 
convenios con una o más entidades públicas o privadas. El Instituto de Previsión Social 
estará facultado para declarar la extinción del derecho a pensión de los hijos e hijas de las 
víctimas de femicidio o suicidio femicida, cuando concurra alguna de las causales de 
extinción de los literales a) o b) dispuestas en el inciso cuarto.”.
La asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila de la 
Maza explicó que en los artículos 5, 6 y 7 se hacen los detalles de qué instituciones están 
involucradas en el pago, cómo se va a reajustar y las atribuciones que va a tener el 
reglamento para regular la materia.
Agregó que las modificaciones que se establecieron a partir de las indicaciones 
presentadas  el día de hoy, tienen que ver con hacerse cargo de la situación en que el 
agresor se suicida y no hay sentencia ejecutoriada, y en general, porque las investigaciones  
en los casos de femicidio suelen ser muy largas, y por lo tanto se podría estar ante una 
situación en que, por esa espera, niños y niñas no reciban la pensión por cumplir la mayoría 
de edad durante el proceso.
La idea es establecer con claridad las causales que dan origen a la pensión y así 
también las que la extinguen, correspondientes al cumplimiento de la mayoría de edad, la 
muerte del beneficiario, ya que no es heredable, y por último, cuando iniciada la 
investigación penal, la sentencia ejecutoriada determina que la causa de muerte no fue un 
femicidio, y en el último caso, la pensión cesa, sin embargo, no es retroactivo, es decir, lo 
que ese niño o niña recibió durante el tiempo de investigación no se restituye, pero no 
continúa.
Explicó que la importancia del tema es que busca que se llegue temprano, porque la 
demora en las investigaciones tiene profundo impacto en las víctimas, y también hacerse 
cargo del caso en que el hecho que generó la muerte no fuera un femicidio o suicidio 
femicida, y que no estuviera asociado a la condición del imputado, es decir, que si el hecho 
es un femicidio, pero el imputado que se formalizó por ese delito es absuelto, pero el tribunal 
no niega la condición del femicidio, la pensión continúa. La única posibilidad de cese de la
--- PÁGINA 13 ---
pensión, en esos términos, es que la causa de muerte de la mujer no haya sido un femicidio 
con sentencia ejecutoriada.
Finalmente, señaló que lo que se trata en el artículo 6 y 7 es el monto de la pensión, su 
reajustabilidad y se establece la creación del reglamento para regular su operatividad, que 
requiere de mayor flexibilización que la dictación de una ley.
La diputada Weisse preguntó respecto a la última causal de cese, “por sentencia 
ejecutoriada que determine que la muerte de la madre del beneficiario no ocurrió como 
producto de un femicidio o suicidio femicida”, ya que entiende que jurídicamente debería 
establecerse el beneficiario, en atención a los términos utilizados en el artículo 2, al hablarse 
de la “ofendida”, y señaló que no entiende que la indicación hable de un caso en el que no 
se haya probado el femicidio o suicidio femicida.
La asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila de la 
Maza señaló que el origen del proyecto, impulsado por las diputadas mocionantes, tenía 
que ver con dar un concepto más amplio del concepto de víctima de femicidio, que no es 
solo la ofendida, que puede ser en calidad de frustrado, tentado o consumado, sino también 
incorporar a su grupo familiar.
El artículo 2 propuesto por el ejecutivo, detalla quienes son las víctimas y en qué calidad, 
y respecto de todas esas víctimas, operan los derechos que la ley consagra, a excepción 
de lo dispuesto en el artículo 5, que es la pensión. La pensión está establecida solo para 
los niños y niñas, hijos e hijas de la mujer víctima de femicidio en grado de consumado, es 
decir, aquella que ha muerto producto de un femicidio.
Al respecto, señaló que dio énfasis en que la pensión no puede demorar lo que dura 
una investigación penal, y por eso su calificación, para acceder al beneficio, es de tipo 
administrativa y la debe hacer la Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género, en resolución fundada, la cual debe ser notificada a los beneficiarios 
para tener efecto jurídico, y además, se reconoce la posibilidad de recurrir en caso de que 
los beneficiarios no estuvieran de acuerdo con lo resuelto por dicho organismo.
Agregó que, dado que se da una calificación administrativa, puede suceder que se abra 
un juicio penal por la muerte de una mujer, y que en la investigación penal se determine 
que la muerte no ocurrió por femicidio 3, en cuyo caso, la pensión cesará.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana explicó 
cómo se califican los homicidios de acuerdo al protocolo del Servicio Nacional de la Mujer 
y la Equidad de Género, y señaló que a través de su línea de violencia extrema tiene un 
turno permanente, para esos casos, que corresponden a femicidios tentados, consumados
3 Hizo la prevención de que, en 12 años de funcionamiento del Circuito Intersectorial, nunca se ha activado 
un protocolo por femicidio y no lo ha sido.
--- PÁGINA 14 ---
y frustrados. En ese sentido, una vez que se recibe la notificación de un hecho que podría 
calificar, notifican a esa línea, y luego se hace un despeje de la información.
Una vez despejada la información, el Sernameg, a través de la línea mencionada, 
establece una ficha CIF, la que califica preliminarmente como femicidio tentado, frustrado o 
consumado, por tanto, en base a esos elementos el Servicio puede, mediante resolución 
fundada, por qué se considera que es un femicidio.
Solo se revoca la pensión, siempre y cuando lo que cambie sea la causa de muerte, no 
en el caso que no se logre la culpabilidad, ya que puede ocurrir que el perpetrador, imputado 
o sospechoso no sea declarado culpable, y en ese sentido es importante distinguir entre no 
lograr que se alcance el estándar probatorio para poder establecer la culpabilidad de 
alguien, y frente a un hecho que no sea calificado como femicidio.
Finalmente, señaló que el hecho de que la determinación sea a través de un proceso 
administrativo es considerado una virtud, ya que los juicios suelen demorar dos años, y en 
esos dos años, los niños y niñas están completamente desamparados.
La diputada Barchiesi dejó constancia de que es importante tener cuidado con la labor 
de los tribunales y la labor del Servicio, ya que es el tribunal el que determina si hay delito 
o no, y por lo tanto si hay víctima.
Explicó que a su parecer, el Servicio, mediante la resolución se estaría inmiscuyendo 
en la labor del tribunal.
La diputada Orsini (presidenta), señaló que el procedimiento penal puede terminar 
de diversas formas, distintas a la sentencia firme y ejecutoriada condenatoria o absolutoria, 
al respecto preguntó qué pasa cuando el proceso termina con una forma distinta.
La asesora del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila 
de la Maza explicó que la causal de extinción de la causal de la pensión es cuando el hecho 
no sea femicidio, por lo tanto se separa la trayectoria de la causa penal de la necesidad 
socioeconómica de los niños que efectivamente perdieron a su madre. Lo único que podría 
extinguir el beneficio es que la madre no hubiera muerto por un femicidio.
La Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal señaló que 
los juicios para casos de femicidios consumados demoran 3 años en promedio, en los 
cuales los hijos e hijas tienen que estar viendo si va a ser declarado como un femicidio o 
no. Es necesario ponerse en el caso de los suicidios femicidas, si para un suicidio 
consumado, donde actúan muchos actores, y la evidencia está, es un proceso muchísimo 
más largo, y como medida reparatoria, en ese tiempo de espera, donde no hay protección 
para los niños y niñas, el Estado debe hacerse cargo, considerando que no alcanzo a llegar 
a tiempo para evitar una situación como esa, y que los hijos e hijas queden desprotegidos.
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Weisse hizo presente que se va a abstener, ya que aún le queda la 
duda respecto al hecho de cuando no ocurre que sea femicidio.
Sometida a votación la indicación 19, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, 
Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada 
Weisse. (9-1-1)
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del ejecutivo, a 
la cual suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, 
Orsini y Romero, en los siguientes términos:
Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para ningún efecto legal 
y,”, la frase “no constituirá ingreso para efecto de la calificación socioeconómica y”
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la 
presentación de una indicación sobre la indicación del ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos 
términos de la indicación N°19:
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, 
Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse. 
(9-1-1)
Indicación N°20: De la diputada Barchiesi
Para suprimir el inciso final del artículo 5.
La indicación 20 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:
--- PÁGINA 16 ---
1.- Modificar la tabla para la sesión de la tarde de hoy, con el objeto de terminar la 
votación del proyecto de ley que establece un régimen de protección y reparación integral 
en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14.013-
13, con urgencia calificada de “discusión inmediata”. Para su segundo informe.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 12.30 horas.
JUAN PABLO GALLEGUILLOS JARA 
Abogada Secretario (A) de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73762