======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22831&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°48 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 09 DE AGOSTO DE 2023, DE 15.03 A 16.36 HORAS.
SUMA 
1.- Recibir a la Jefa de la Oficina de Género y 
Derechos Humanos del Ministerio de Energía, 
señora María Francisca Valenzuela a fin de que 
se refiera al proyecto de ley iniciado en moción de 
las senadoras Isabel Allende, Loreto Carvajal, 
Paulina Núñez, Claudia Pascual y del senador 
Gastón Saavedra, que promueve la transparencia 
y la adopción de medidas para la inclusión laboral 
de las mujeres en las empresas que indica, 
boletín 
N°15.694-34, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional. 
2.- Despachó el proyecto de ley que establece 
reglas de igualdad de género para la designación 
de los representantes del sector pesquero 
artesanal en los comités de manejo regidos por la 
Ley General de Pesca y Acuicultura, boletín 
N°15518-21. 
3.- Dar comienzo a la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Bello; 
Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; 
Mix; Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña 
Natalia; Tello y Veloso, que "Modifica el Código 
del Trabajo para otorgar un permiso laboral por 
menstruación dolorosa", boletín N° 15.933-34, con 
la presentación de sus autoras.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Luz Barrientos Rivadeneira.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
--- PÁGINA 2 ---
Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero 
Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistió de manera telemática las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez y 
Carla Morales Maldonado. 
 
 
 
 
 
Participó, en la sesión, de manera presencial la Jefa de la Oficina de Género y 
Derechos Humanos del Ministerio de Energía, señora María Francisca Valenzuela.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 46a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 47a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibió el siguiente documento para la cuenta: 
 
 
1.- Nota de la diputada señora Maite Orsini por la cual indica que no ha podido 
asistir a las sesiones de esta Comisión, debido al tope de horario que se produce con las 
Comisiones Unidas de Constitución y de Seguridad Ciudadana. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del 
Ministerio de Energía, señora María Francisca Valenzuela a fin de que se refiera al 
proyecto de ley iniciado en moción de las senadoras Isabel Allende, Loreto 
Carvajal, Paulina Núñez, Claudia Pascual y del senador Gastón Saavedra, que 
promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las 
mujeres en las empresas que indica, boletín N°15.694-34, en segundo trámite 
constitucional.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285486&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, 
señora María Francisca Valenzuela2 señaló que se va a referir a la experiencia particular 
del Ministerio de Energía, donde se ha desarrollado el plan “Energía + Mujer”, y cómo la 
experiencia ha demostrado que es necesario avanzar en compromisos vinculantes con el 
sector privado.
El proyecto en particular lo que hace es permitir reportar los avances o en qué 
medida las mujeres se están incluyendo en los sectores más masculinizados – el sector 
energético, sin duda, es uno de ellos-. En ese sentido, hay instituciones como la Comisión 
para el Mercado Financiero, donde las empresas que forman parte de esa ella deben 
reportar dichas medidas, por lo tanto, es algo que ya existe, y hace necesario el mejorar 
los reportes, el seguimiento, y hacer énfasis en los apoyos técnicos que se deban hacer 
por parte del Estado.
Agregó que el trabajo que se realiza en la oficina de género y derechos humanos 
del Ministerio de Energía, tiene muchos valores importantes, uno de ellos es que son uno 
de los pocos ministerios en el mundo que tiene una oficina de este tipo, que es una 
unidad específica para poder avanzar en temáticas de género y derechos humanos, en 
una industria tan masculinizada como lo que es el sector energético.
Dicha labor nace en el año 2018, con un primer diagnóstico en el sector, donde se 
relevan datos de gran preocupación:
Si bien el porcentaje alcanza un 23%, ocurre que este dato está un poco inflado, 
porque la participación de mujeres crece en algunos segmentos, como en los niveles 
administrativos, donde las mujeres son un 57%, por lo tanto, todo lo que significa la 
participación de mujeres en niveles operarios, técnicos o de participación en la planta, 
disminuye considerablemente. A nivele de operarios, solo hay un 9% de participación de 
mujeres, por lo tanto, hay desafíos muy importantes para avanzar en materia de inclusión.
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285616&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que, con ese diagnóstico inicial, es que se da vida al plan “Energía + 
Mujer”, el cual está inspirado en un modelo australiano, compuesto de 10 ejes, 14 
medidas y 40 acciones específicas para avanzar hacia la igualdad de género y la inclusión 
sostenible de las mujeres en el desarrollo de las industrias energéticas y sus ecosistemas.
La particularidad del plan es que, si bien es un esfuerzo importante, la adhesión es 
de carácter voluntario, y cada institución define sus ámbitos de acción y carácter.
Es un ejercicio no vinculante, pero aún así, el interés desde la industria está en 
avanzar con un compromiso en esta dirección.
Actualmente el plan que lidera el Ministerio de Energía, tiene más de 100 
empresas y gremios del sector energético que participan, y hay metas concretas, como 
garantizar que más empresas se sumen al plan. Asimismo, hay desafíos, ya que como 
esto no es vinculante, no hay ningún instrumento o herramienta para ajustar al plan, 
incluso cuando se hacen mediciones, esto sigue siendo netamente no vinculante, no 
obligatorio, etc., por lo tanto, si hay empresas que no quieran reportar, no hay nada que 
se pueda hacer al respecto.
Agregó que la voluntad existe, pero también es bueno avanzar en compromisos 
más concretos, algo que entregue una herramienta para poder hacer seguimientos más 
adecuados y tener las cifras que corresponden, y no solo de aquellas que quieren darlas, 
y de ese modo focalizar los esfuerzos donde realmente es requerido.
Hay otras iniciativas que dicen relación con el capital humano, y en ese sentido 
garantizan que exista al menos un 30% de mujeres capacitadas y certificaciones, y luego 
esas mujeres requieren un espacio donde insertarse, necesitan un lugar, y es ahí donde 
el diálogo con la industria es fundamental.
Finalmente, agregó que durante este año, junto con las mas de 100 empresas y 
gremios han trabajado en un esfuerzo colectivo con miras hacia la inclusión laboral 
sostenible de mujeres, pero en un paragua de autonomía económica, ya que con las 
empresas se firman compromisos que son no vinculantes, pero que apuntan a mejorar la 
inclusión por niveles, es decir que no siga siendo un 9% de mujeres operarias, también 
incrementar la participación de mujeres en directorios, están comprometidos a reducir la 
brecha salarial, y en último lugar, se tiene una meta consistente en que el 100% de las 
empresas puedan tener su política de género.
La diputada Tello señaló que con la presentación queda clara la necesidad de 
apoyar el proyecto, considerando que además en la Comisión se ha visto en el rubro 
minero, de pesca, energía, etc., las dificultadas que van teniendo las mujeres para 
incorporarse en esos rubros, a pesar de que, en la informalidad o invisibilidad, hay 
muchas mujeres detrás, no solo de los proyectos, sino que también del trabajo que se 
realiza diariamente, lo que hace relevante la visibilización de las cifras señaladas por la 
expositora.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Mix hizo presente que le quedaron dudas respecto a las materias 
vinculadas a la capacitación, cuando se habla del 30%, y preguntó si esa capacitación es 
externa a la empresa, o es un compromiso que adquiere la empresa al momento de 
ontratar más mujeres, cómo habla con Sence (Servicio Nacional de Capacitación y 
Empleo), o con los centros de formación técnica públicos que se levantan en distintas 
regiones.
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, 
señora María Francisca Valenzuela explicó que esas capacitaciones y certificaciones 
son impartidas y coordinadas desde el Ministerio de Energía, y se trabaja con alianzas 
estratégicas, se trabaja junto a Mineduc, Chile Valora en los procesos de certificaciones, 
asimismo, tienen los marcos de cualificación validados en procesos con la industria, y se 
implementan todos los procesos de capacitación y certificación de la mano de 
instituciones educativas como Inacap. Ese 30%, el cual es 30%, porque en energía se 
está muy lejos de la paridad, lo que hace urgente el instrumento.
En la oficina de género y derechos humanos, está la oficina de línea capital 
humano y los programas educativos, porque estos cambios requieren de las fases previas 
de formación, etc. Para posicionar el 30%, en el Ministerio solo está la labor de 
promoción, el promover, fortalecer, y con las alianzas lo que se hace es difundir que el 
mensaje del 30% empieza a ser como algo que se incorpore en el sector energético, casi 
como una ley, se posiciona como un mensaje.
A continuación, adelantó que se está trabajando en la estrategia de 
transversalización de género para el plan nacional de hidrógeno verde, y ahí, en 
colaboración con otras instituciones públicas, se va a promover el mensaje del 30% de 
mujeres formadas como un criterio para todas las personas quienes estén formando en 
hidrógeno verde.
Asimismo, desde el rol como energía, las capacitaciones y certificaciones 
financiadas desde el Ministerio, tienen el criterio como obligatorio, y no solo el 30% de 
mujeres, sino que además el 10% de pueblos indígenas y un 10% de personas asociadas 
directa o indirectamente a transición justa.
La diputada González señaló que es necesario buscar las formas de ampliar estos 
espacios, que sean más equitativos, porque muchas veces los discursos que se oyen es 
que las mujeres tienen el mérito propio para llegar a todos los sectores y por ende no 
necesitan normas de paridad, o apoyo en otros temas, pero la realidad demuestra otra 
cosa, porque las mujeres son muy capaces, pero hay una estructura social, cultural, 
jerárquica, que no permite poder acceder, y eso se reafirma con las estadísticas que se 
ven día a día.
La diputada Bello (presidenta) se refirió al proyecto, y preguntó sobre cómo el 
informe que sugiere el proyecto de ley, puede cooperar con lo señalado anteriormente.
--- PÁGINA 6 ---
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, 
señora María Francisca Valenzuela señaló que ya se midió a la industria, y el próximo 
año se realizará una nueva medición, y en ese sentido lo que permiten estos datos es, 
primero, relevar el diagnóstico, y si existen brechas, estas justamente necesitan de los 
datos para dar cuenta de una realidad, lo que se necesita son las estadísticas para decir 
“esta es la realidad que se quiere cambiar”. Sin esa información, es muy difícil canalizar 
las políticas públicas de una manera adecuada, generar indicadores, que permitan mirar 
hacia la igualdad de género, porque sin información es muy difícil generar cambios.
Actualmente como no existe la obligatoriedad, todavía hay un espacio vacío de 
información, ya que, si bien se recauda la información, es solo respecto a quienes 
adhieren, a quienes quieren participar.
Hizo presente que esto no se quiere hacer desde una mirada enjuiciante, sino que 
lo que se busca es saber dónde hay que focalizar los esfuerzos como sector público, 
cómo colaborativamente hay que trabajar, dónde y qué puntos son los más críticos, y para 
lograr eso, sin información es muy difícil.
La diputada Mix preguntó si se van a entregar lineamientos, o qué se va a realizar 
una vez recopilada la información.
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, 
señora María Francisca Valenzuela señaló que lo que se hace hoy en día, desde 
Energía, es que se les entrega a las empresas información para mejorar ciertos aspectos, 
y se proponen estándares para alcanzar mejores resultados.
En votación.
Sometida a votación la idea de legislar, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello (presidenta), Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Mix, Romero, Tello, Veloso y Weisse. Votó en contra la diputada 
Barchiesi. (11-1-0)
Se estableció como plazo para presentar indicaciones el día 22 de agosto.
***
2.- Discutir y votar en particular el proyecto de ley que establece reglas de 
igualdad de género para la designación de los representantes del sector pesquero 
artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y 
Acuicultura, boletín N°15518-21.
--- PÁGINA 7 ---
En votación:
Artículo único.- Sustituyese el inciso segundo del artículo 8 de la Ley Nº 18.892, 
cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del 
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, por el siguiente:
“Para la elaboración de la propuesta, implementación, evaluación y adecuación, si 
correspondiere, del plan de manejo, la Subsecretaría constituirá un Comité de Manejo que 
tendrá el carácter de asesor y será presidido por el funcionario que el Subsecretario 
designe al efecto. Dicho Comité deberá estar integrado por no menos de dos ni más de 
ocho representantes de los respectivos pescadores artesanales, a quienes solo se les 
exigirá estar inscrito en el Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de Actividades 
Conexas de la Pesca Artesanal, debiendo provenir de regiones distintas en caso que haya 
más de una involucrada. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° D de esta ley, y con 
la finalidad de garantizar el equilibrio de género, ni los integrantes hombres ni las 
integrantes mujeres electos que representen al sector pesquero artesanal podrán superar 
los dos tercios del total respectivo. Con todo, si por aplicación de la proporción antedicha 
la representación de hombres respecto de mujeres, o viceversa, resulta un número 
decimal menor a uno, se asegurará la participación de al menos un representante de los 
pescadores artesanales hombre o mujer en la instancia respectiva, primando, en todo 
caso, la proporción mínima de un tercio. En el proceso de nominación de los 
representantes antes referidos, sólo podrán prestar sus apoyos los pescadores 
artesanales inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan de manejo; tres 
representantes del sector pesquero industrial que cuenten con algún título regulado en la 
ley sobre dicha pesquería, debiendo provenir de regiones o unidades de pesquería 
distintas en caso que haya más de una involucrada; un representante de las plantas de 
proceso de dicho recurso; y un representante del Servicio. Un reglamento determinará la 
forma de designación de los integrantes de dicho Comité, el cual deberá considerar 
criterios que permitan disminuir las brechas de participación de las mujeres en su 
conformación.”
Indicación N°1: diputada Bravo.
Reemplázase en el artículo único del proyecto de ley la frase: “. En el proceso de 
nominación de los representantes antes referidos, sólo podrán prestar sus apoyos los 
pescadores artesanales inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan de 
manejo;…”, por la siguiente frase: “. En el proceso de nominación de los 
representantes antes referidos, sólo podrán participar los pescadores artesanales 
inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan de manejo. El mencionado 
Comité estará integrado, además, por …”.
La diputada Bravo señaló que el objetivo de la indicación es mejorar la redacción, 
es decir, para dejar más claro el texto en el sentido gramatical de la norma, y de ese 
modo interpretarla de una mejor forma.
--- PÁGINA 8 ---
Dejó constancia, que a su parecer habría sido ideal incorporar un lenguaje más 
inclusivo, sin embargo, hay que tener presente que el artículo, que es objeto de discusión, 
está dentro de la ley general de pesca y acuicultura, entonces por un tema de técnica 
legislativa, no es conveniente realizar ese tipo de modificaciones.
La diputada Olivera preguntó por el reglamento que se indica en el proyecto.
La diputada Bravo aclaró que el reglamento al que se hace mención, ya existe.
La diputada Weisse celebró la aprobación del proyecto, ya que es una forma de 
agradecer y recompensa el gran trabajo que realizan día a día las dirigentas y mujeres de 
la pesca artesanal a diario.
Sometido a votación el proyecto de ley con la indicación N°1, se aprobó por la 
mayoría de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello (presidenta), 
Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Mix, Tello, Veloso y Weisse. Votó en contra la 
diputada Barchiesi. (10-1-0)
Se designó diputada informante a la señora Ana María Bravo.
***
3.- Dar comienzo a la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de 
las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; Morales, 
doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que "Modifica el Código 
del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa", boletín N° 
15.933-34, con la presentación de sus autoras.
La diputada Bello (presidenta) señaló que la menstruación dolorosa tiene un 
nombre científico, denominada dismenorrea, que es definida en manuales diagnósticos 
como “el dolor uterino en el momento de la menstruación. Puede aparecer con las 
menstruaciones o padecerlas de 1 a 3 días. El dolor tiende a ser más intenso 24 [horas] 
después del inicio de la menstruación y continúa por 2 o 3 días”.
Agregó que el dolor propio de la dismenorrea genera alteraciones en la calidad de 
vida de quienes lo padecen, según diferentes estudios, la intensidad media del dolor es de 
aproximadamente 6 puntos en Escala Visual Analógica (EVA). A esta afectación de las 
actividades diarias se debe agregar una serie de síntomas tanto físicos como psicológicos
--- PÁGINA 9 ---
que profundizan aún más el perjuicio generado a la persona menstruante. La cefalea, 
cansancio, síntomas digestivos, dolor musculoesquelético, trastornos del sueño e 
hinchazón abdominal y de extremidades; son algunos de los síntomas físicos que 
acompañan el dolor en la dismenorrea. En tanto que otros estudios científicos, hacen 
patente la relación entre esta patología y algunas alteraciones psicológicas como 
depresión, ansiedad, irritabilidad, infelicidad, agresividad, ira o incluso afecta a los 
procesos de pensamiento y puede originar ideas suicidas.
Señaló que toda esta sintomatología trae otro problema consigo, la 
automedicación que es altamente utilizada por muchos de quienes padecen ya sean los 
dolores como las otras sintomatologías físicas y psicológicas. El adolecer de dismenorrea 
se encuentra tan normalizado que conduce a que las personas menstruantes y a las 
mujeres a sentirse obligadas a mantenerse funcionales pese al malestar producido por 
esta patología, con el riesgo que conlleva automedicarse: desarrollar resistencia a 
algunos medicamentos, encubrir alguna enfermedad, dependencia de fármacos, 
intoxicaciones, alergias, entre otras.
La dismenorrea afecta entre un 45 y 95% de las mujeres en edad fértil, 
presentando una mayor prevalencia entre la menarquía (llegada de la primera 
menstruación) y los 25 años. Dada la normalización de esta condición que desincentiva 
las consultas médicas al respecto, existe una cantidad considerable de casos no 
documentados por lo que las cifras estadísticas que se manejan deberían ser mayores.
Explicó que existen dos tipos de dismenorrea. La primaria es aquella condición 
ginecológica de dolor abdominal inferior que no está asociada a una patología pélvica, 
que irradia a zonas aledañas del cuerpo como la parte baja de la espalda y las piernas, 
acompañada de otras sintomatologías como por ejemplo: vómitos, cefalea, malestares 
digestivos; y que de acuerdo al artículo del médico José Manuel García Arroyo publicado 
en la revista chilena de obstetricia y ginecología al año 2017, predominantemente aparece 
en menores de 25 años. Por su parte, la dismenorrea secundaria es aquel estado 
doloroso menos común, que compartiendo la sintomatología de la primaria, sí está 
asociada a un cuadro patológico causante del dolor. Esta situación se da en la mayoría de 
los casos, pero no exclusivamente, debido a la endometriosis donde el dolor se duplica.
Agregó que la menstruación, como proceso ginecológico que vive toda persona 
menstruante y mujer, es algo orgánico y natural. No depende de la voluntad de las 
personas pasar por esta experiencia, como tampoco experimentar una alteración en dicho 
proceso con la dismenorrea, por eso es fundamental que el Estado pueda garantizar la 
vivencia de esta situación en condiciones dignas y seguras.
Para ejemplificar el nivel de afectación que produce la menstruación dolorosa 
tenemos el estadio publicado por la British Medical Journal (BMJ), que fue aplicado en 
Países Bajos y que demostró que si bien la gran mayoría de las personas menstruantes y 
mujeres siguen acudiendo a sus lugares de trabajo cuando experimentan esta condición 
ginecológica, el nivel de producción se ve reducido llegando a promediar 8,9 días al año 
por cada mujer.
En ese sentido, hizo presente que lo que se quiere plantear como antecedente 
para la discusión del proyecto, es primero, que hay una normalización de la dismenorrea
--- PÁGINA 10 ---
en la sociedad, es decir, que tanto las mujeres como las niñas hacen acciones, como 
automedicarse, para seguir siendo productivas.
Señaló que en el área educativa, donde la dismenorrea genera un potente impacto 
en la concentración y en el rendimiento académico: 57,7% de las estudiantes 
encuestadas con dismenorrea sentían que su concentración en las horas clase se veía 
afectada, el 26,8% explicó que ésta afectaba la calificación de sus exámenes, e incluso el 
57,3% debió ausentarse al menos 1 día en los últimos 6 meses.
Explicó que llevaron a cabo reuniones con anterioridad a la presentación del 
proyecto, con matronas y ginecólogas, quienes manifestaron que su principal 
preocupación no tenía que ver con las mujeres mayores, sino que con las niñas, niñas 
que estaban faltando a la escuela por los dolores menstruales, lo que conlleva a una baja 
en el rendimiento. Por otra parte, si se lleva a mujeres adultas y que están en la vida 
laboral, efectivamente baja la productividad.
La diputada Tello explicó que lo que pretende el proyecto, y por tanto su idea 
matriz es reconocer expresamente como motivo de incapacidad temporal la dismenorrea 
primaria y secundaria, asociada a patologías como las señaladas, endometriosis, miomas, 
enfermedad inflamatoria pélvica, adenomiosis, pólipos endometriales, ovario poliquístico, 
etc., de modo que las personas afectadas por estas patologías puedan presentar licencia 
médica para ausentarse de sus labores, sin ver un menoscabo en sus salarios ni en los 
días disponibles para sus tramites administrativos y vacaciones, garantizando así, sus 
derechos laborales.
Este reconocimiento se sustenta en la conciliación del derecho a la salud con el 
empleo y la educación, ámbitos de la vida de una persona menstruante que se ven 
perjudicados cuando padecen dismenorrea que ha sido diagnosticada por profesionales 
capacitados para extender licencias médicas (una matrona o un médico).
Explicó que sobre el contenido, el proyecto consta de un artículo único que realiza 
dos modificaciones al actual artículo 66 BIS del Código del Trabajo. La primera 
modificación incorpora un nuevo inciso segundo, que consagra el permiso por 
menstruación dolorosa, incluyendo algunas condiciones para su utilización. La segunda 
modificación modifica el nuevo inciso tercero, para dar coherencia al texto, dada la 
modificación anterior.
Artículo único:
Modifíquese el artículo 66 BIS del DFL Nº1 que Fija el Texto Refundido, 
Coordinado Y Sistematizado del Código Del Trabajo, en el siguiente sentido:
1. 
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser el tercero y así sucesivamente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un 
permiso por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y un 
máximo de 3 días corridos. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición
--- PÁGINA 11 ---
mediante certificado médico una vez al año, de manera que en lo sucesivo, sólo deba dar 
aviso de su uso.”
2. 
Modifíquese en el nuevo inciso tercero, en su primera oración, la frase 
“inciso anterior”, por “inciso primero”.
La diputada Bello (presidenta) agregó que es importante también conversar sobre 
un aspecto cultural, correspondiente al hábito de las mujeres de ir a los centros 
asistenciales, porque las menstruaciones no es normal que sean dolorosas, que se haya 
normalizado es otra cosa.
La diputada Bravo señaló que le gustaría incorporar dentro del concepto de 
dismenorrea, que muchas veces también va vinculada con la menorragia, que es la 
menstruación abundante, entonces se genera una doble problemática para las mujeres y 
personas menstruantes, porque además de tener una menstruación dolorosa, se está con 
el estrés de que puede suceder un “accidente desagradable”, lo que también 
desconcentra, porque muchas veces el dolor puede palearse, pero el tema de la 
abundancia, no tiene remedio. Si bien no está explícitamente señalado en el proyecto, 
generalmente va vinculado el dolor con la menorragia.
La diputada Tello agregó que también se genera una especie de reproche social 
cuando una mujer o niña vive este tipo de experiencias, y son muchas veces juzgadas 
también desde lo público.
La diputada Olivera señaló que es importante avanzar en estas materias, si bien la 
endometriosis es una de las cosas más fuertes que puede afectar a las mujeres y niñas, 
también están estas otras situaciones o enfermedades que quizás pueden ser de un dolor 
más bajo, pero no dejan de ser dolorosas, o muchas veces invalidante.
Agregó que otro punto sumamente importante es el tema de la automedicación, la 
cual ocurre constantemente frente a situaciones como estas.
Finalmente, hizo presente que valora mucho el lenguaje que se utiliza, ya que se 
agrega la palabra mujer, y no solo se habla de personas menstruantes.
La diputada Weisse señaló que es importante tener más cifras al respecto, como 
saber la cantidad de ausentismo laboral, porque le preocupa que esto vaya en contra de 
la contratación de mujeres, considerando que le podría generar un temor al empleador al 
contratar mujeres.
--- PÁGINA 12 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Invertir la tabla, para tratar el punto 3 primero, y escuchar a la señorita María 
Francisca Valenzuela en representación del Ministro de Energía, señor Diego Pardow.
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un comparado a nivel regional, 
sobre la promoción y adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las 
empresas.
3.- Permitir que la diputada Claudia Mix entregue con anterioridad su voto sobre el 
proyecto de ley que establece reglas de igualdad de género para la designación de los 
representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley 
General de Pesca y Acuicultura, boletín N°15518. (Votó a favor)
4.- Recibir a los siguientes invitados, en el marco de la discusión del proyecto de 
ley que modifica el Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación 
dolorosa, boletín N° 15.933-34.
- Colegio de matronas
- Colegio de ginecólogas
- Presidenta de la Fundación Chilena de Endometriosis
- Representante OMS
- Ministerio del Trabajo y Seguridad Social (representante)
- Ministerio de la Mujer y Equidad de Género
- Ministerio de Salud
- ABOFEM
- Escuela La Tribu
- “Tremendas”
- Dirección del Trabajo
5.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe que incluya 
legislación extranjera sobre materias vinculadas a permisos laborales por menstruación 
dolorosa, que incluya como contexto materias de ausentismo menstrual.
6.- Presentar indicaciones para el proyecto de ley iniciado en moción de las 
senadoras Isabel Allende, Loreto Carvajal, Paulina Núñez, Claudia Pascual y del senador 
Gastón Saavedra, que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la 
inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica, boletín N°15.694-34, en 
segundo trámite constitucional, hasta el día 22 de agosto.
--- PÁGINA 13 ---
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.36 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75444