======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19492&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°33 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 18 DE ENERO DE 2023, DE 15.11 A 16.41 HORAS
SUMA 
1.- Se despachó el proyecto de ley que establece 
un régimen de protección y reparación integral en 
favor de las víctimas de femicidio y sus familias, 
correspondiente al boletín N° 14.013-13, con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. Para 
su segundo informe. 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley 
que Modifica la ley N°21.027, que regula el 
desarrollo integral y armónico de las caletas 
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su 
declaración y asignación, para incorporar normas 
sobre enfoque de género en su administración. 
Boletín N°15518-21 
Expuso la diputada Ana María Bravo Castro.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Maria Soledad 
Fredes Ruiz, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Carla Morales 
Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia 
Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
De forma telemática, asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, Marta 
González Olea, Karen Medina Vásquez 
 
 
 
 
Participaron en la sesión, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora 
Antonia Orellana, acompañada de su asesora, señora Camila De la Maza y la Subsecretaria 
de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
 
El acta 29a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 30a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Correo de la diputada María Francisca Bello, por el cual solicita autorización 
para que doña Daniela Henríquez Figueredo, Carolina Alejandra Céspedes Benavente 
y María Pia Ulloa Velásquez, puedan ingresar a la sesión de esta tarde en calidad de 
oyentes. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.  
 
 
2.- Correo de Macarena Vallejos, representante de la Alianza Abolicionista de 
Chile, por el cual solicitan ser invitadas a exponer durante la tramitación del proyecto de ley 
que modifica la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y 
protección del derecho a la identidad de género, boletín N°14985-34, asimismo adjuntan 
algunas observaciones y propuestas de modificación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación de las indicaciones remitidas por la Sala al proyecto 
de ley que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las 
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14.013-13, con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. Para su segundo informe.
Al artículo 6:
Artículo 6.- Derecho a la reparación del daño. Las personas enumeradas en el 
artículo 1 que ejerzan la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal competente 
tendrán derecho a la reparación del daño moral, del daño emergente y del lucro cesante que 
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269815&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Indicación N°21: Del ejecutivo 
 
Al artículo 6, Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
 
“Artículo 6°. Monto de la pensión y reajuste. La pensión a que se refiere esta ley 
es un beneficio no contributivo, de cargo fiscal, que será pagado mensualmente, al cual 
podrán acceder los beneficiarios señalados en el artículo anterior. El monto de esta pensión 
mensual ascenderá a $160.000. 
 
 
Esta pensión se reajustará automáticamente el 1º de febrero de cada año, en el 
cien por ciento de la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor 
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, en el año calendario anterior al del 
reajuste, siempre que dicha variación sea positiva. Con todo, en el evento de que la 
variación sea negativa, el reajuste del año calendario siguiente considerará la inflación 
acumulada de ambos periodos, o periodos anteriores, hasta compensarlo completamente. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, deberá reajustarse anticipadamente su valor cuando la 
variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto 
Nacional de Estadísticas, entre el mes siguiente al último reajuste concedido y el mes en 
que dicha variación alcance o supere el diez por ciento. En tal caso, el siguiente reajuste, 
conforme a lo establecido en el inciso anterior, deberá comprender la variación del Índice 
de Precios al Consumidor entre el mes siguiente al que se alcance o supere el diez por 
ciento y el mes de diciembre del año anterior al del reajuste.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación 21 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, 
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (10-0-0) 
 
 
Al artículo 7: 
 
 
Artículo 7.- Derecho a la protección en el trabajo. Las víctimas a que se refiere el 
inciso segundo del artículo 1 tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de 
fuero laboral, sin importar la calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación 
y procedimiento, desde la perpetración del hecho hasta un año después de la sentencia 
definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio. 
 
 
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del 
procedimiento, sea obligatoria o voluntaria, será suficiente causa de justificación respecto 
de la ausencia laboral, sea o no reiterada.  
 
 
Indicación N° 22: Del ejecutivo 
 
Para reemplazarlo por el siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 7°. Reglamento que regula pensión del artículo 5°. Un reglamento dictado 
por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el Ministro o la Ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género y por el Ministro o la Ministra de Hacienda, regulará la 
tramitación, solicitud, forma de operación y pago de la pensión a la que se refiere esta ley, 
establecerá la forma de acreditar los requisitos establecidos para el otorgamiento de la 
pensión, la forma y circunstancias en que se harán efectivas las causales de extinción y 
suspensión y las demás normas necesarias para su aplicación y funcionamiento. 
 
 
Para acceder a la pensión que establece esta ley, quien tenga el cuidado personal 
de los beneficiarios deberá presentar la correspondiente solicitud conforme lo establezca el 
reglamento, una vez que se notifique la resolución fundada, la cual se pronuncie respecto 
a la calidad de hijo o hija de una víctima de femicidio o suicidio femicida consumado, 
siempre y cuando no concurra la circunstancia establecida en el inciso final del artículo 2º. 
 
 
Le corresponderá a la Superintendencia de Pensiones la fiscalización del pago 
oportuno y correcto por parte del Instituto de Previsión Social, estando la Superintendencia 
facultada para interpretar la presente ley y dictar normas de carácter general y particular 
con este objetivo, pudiendo aplicar además las sanciones que correspondan, conforme a 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. Asimismo, el reajuste al que se hace 
referencia en el artículo anterior, deberá ser comunicado por la Superintendencia al Instituto 
de Previsión Social en la oportunidad correspondiente.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación 22 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, 
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (10-0-0) 
 
 
Indicación N°23: Del diputado Kaiser 
 
Para suprimir el artículo 7. 
 
 
La indicación 23 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Al artículo 8 
 
 
Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. El procedimiento de 
expulsión migratoria establecido en el Título VIII de la ley N° 21.325, de migración y 
extranjería, no será aplicable a las víctimas extranjeras ni a las personas bajo su cuidado o 
dependencia, aún en caso de encontrarse en situación migratoria irregular. Las personas 
extranjeras serán titulares, sin exclusión ni condiciones, de todos los derechos garantizados 
en esta ley, sin perjuicio de la protección establecida en el inciso final del artículo 13 de la 
ley N° 21.325.
--- PÁGINA 5 ---
Indicación N°24: Del ejecutivo 
Al artículo 8, Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
 
“Artículo 8°. Derecho a la protección en el trabajo. Las víctimas de femicidio 
frustrado o tentado, señaladas en la letra a) del artículo segundo de esta ley, tendrán 
derecho a la protección del trabajo y gozarán de fuero laboral hasta un año después desde 
la perpetración del hecho, resultando aplicable lo establecido en el artículo 174 del Código 
del Trabajo. La víctima deberá presentar al empleador la denuncia realizada ante las 
policías o el Ministerio Público, circunstancia en que este deberá observar lo dispuesto en 
el artículo 154 bis del Código del Trabajo. 
 
 
La comparecencia en cualquier diligencia de investigación o del procedimiento 
judicial de las personas contempladas en el artículo 2º de la presente ley, cuando haya sido 
requerida por las autoridades correspondientes, será causa suficiente de justificación en 
caso de ausencia laboral.”. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación 24 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, 
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (10-0-0) 
 
 
Indicación N°25: Del diputado Kaiser 
 
Para suprimir el artículo 8. 
 
 
La indicación 25 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Al artículo 9 
 
 
Artículo 9.- Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades 
parentales y hereditarias. Una vez formalizada la investigación en contra del imputado, el 
juez de garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, el que podrá decretar, 
de manera fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, de las 
guardas y/o relación directa y regular de los menores de edad respecto de quienes el 
imputado detente dichos derechos y deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, 
en un plazo máximo de diez días. 
 
 
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente 
deberá oficiar nuevamente al tribunal de familia, el que evaluará la necesidad de una
--- PÁGINA 6 ---
privación permanente de los derechos mencionados en el inciso primero, en consideración 
del interés superior del niño. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderá ni se privará de ningún derecho ni 
obligación que obre en beneficio de las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del 
condenado por los delitos a que se refiere el artículo 1. En especial, no se suspenderán las 
obligaciones alimenticias del formalizado o condenado con motivo de la investigación o de 
la sentencia condenatoria. 
 
 
La sentencia definitiva que condene por femicidio o suicidio femicida en cualquiera 
de sus formas producirá para la persona condenada la indignidad para suceder a la víctima 
a que se refiere el artículo 968 N°s 1 y 2 del Código Civil. 
 
 
Indicación N°26: Del ejecutivo
Para suprimir el artículo 9. 
 
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana explicó 
que la indicación se fundamenta en que esas materias se van a abordar en la ley integral 
que contiene íntegramente el espíritu de el artículo en cuestión, en la medida que suspende 
la relación directa y regular cuando haya causas de violencia.
Sometida a votación la indicación 26 se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Olivera, Orsini, Romero, 
Schneider, Tello y Veloso. (9-0-0) 
 
 
 
Indicación N°27: De la diputada Romero 
 
Sustitúyase en el inciso primero del artículo 9° la frase “Una vez formalizada la 
investigación” por “Una vez presentada la acusación”. 
 
 
La indicación 27 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Indicación N°28: Del diputado Kaiser 
 
Para suprimir, en el inciso segundo del artículo 9, la frase “la suspensión de la 
patria potestad,”. 
 
 
La indicación 28 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 7 ---
Al artículo 10 
 
 
Artículo 10.- Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado. Las 
víctimas a que se refiere el artículo 1 tienen derecho a la reparación, por parte del Estado, 
del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no 
repetición. 
 
 
Las víctimas deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación 
y definición de la reparación integral. Para ello, se tomará siempre en consideración su 
cosmovisión y su concepto de justicia. 
 
 
Las víctimas, las personas dependientes de las víctimas de femicidio o de suicidio 
femicida, y quienes asuman el cuidado de estas, tienen el derecho a un adecuado nivel de 
vida, especialmente tratándose de las personas en situación de discapacidad, de las 
diversidades y disidencias sexuales y de género, y de los adultos mayores. En especial, las 
víctimas deberán ser consideradas como población prioritaria en las políticas 
gubernamentales en relación con los siguientes derechos:
a) Derecho a la atención integral en salud y al reconocimiento de su derecho a todo
tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni 
exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo.
b) Derecho a la vivienda digna y adecuada.
c) Derecho a la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Derecho al acceso al trabajo digno y a programas que busquen la autonomía
económica de las mujeres. 
 
 
Las víctimas, las personas dependientes de las víctimas de femicidio o de suicidio 
femicida, y quienes asuman el cuidado de estas tendrán derecho a la adopción de todas 
las medidas conducentes al amparo y protección de los derechos establecidos en esta ley. 
 
 
Indicación N°29: Del ejecutivo
Para suprimir el artículo 10. 
 
 
 
La diputada Bravo fundamentó su voto, y señaló que entendiendo que la 
indicación va en el mismo sentido que la anterior, es decir, dejar un marco regulatorio más 
general en el proyecto de ley integral, y señaló que va a votar a favor.
--- PÁGINA 8 ---
Sometida a votación la indicación 29 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (11-0-0) 
 
 
Indicación N°30: Del diputado Kaiser
Para suprimir el artículo 10. 
 
 
La indicación 30 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Indicación N°31: De la diputada Barchiesi
Para suprimir, en el inciso tercero, del artículo 10, las expresiones “de las 
diversidades y disidencias sexuales y de género,”
La indicación 31 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Al artículo 11 
 
 
Artículo 11.- Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de 
defensa de los derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación 
procesal para actuar como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta ley, 
en los procesos penales de protección y de reparación en los casos de femicidio, suicidio 
femicida, violación, abusos sexuales y demás delitos cometidos contra las mujeres en razón 
de su género. Las instituciones de carácter privado podrán tener dicha facultad sólo en 
virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. 
 
 
Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las 
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta 
legitimación, en consideración al principio de economía procesal, para que la pluralidad de 
querellantes no obstaculice el proceso. 
 
 
Indicación N°32: Del ejecutivo
Para suprimir el artículo 11. 
 
 
Sometida a votación la indicación 32 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (11-0-0)
--- PÁGINA 9 ---
Indicación N°33: De la diputada Barchiesi
Para suprimir la oración “Las instituciones de carácter privado podrán tener dicha 
facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género.”. 
 
 
La indicación 33 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Indicación N°34: Del diputado Kaiser 
 
Para suprimir el segundo párrafo del inciso segundo del artículo 10 
 
 
La indicación 34 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
Al artículo 12 
 
 
Artículo 12.- Introdúcense en la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, las siguientes modificaciones: 
 
1. Agrégase en el artículo 4, el siguiente inciso tercero: 
“En actos discriminatorios cuya consecuencia sea la muerte de la víctima, la acción también 
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el inciso segundo del artículo 1 de 
la ley que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas 
de femicidio y sus familias.”. 
 
 
2. En el artículo 5: 
 
a. Sustitúyese, en el inciso primero, el punto y aparte por una coma, seguida de la 
frase “a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la 
oportunidad prevista en los artículos 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la 
acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la 
prescripción de la acción penal correspondiente.”. 
 
b. Antepóngase, en el inicio del inciso segundo, lo siguiente: “En tribunales civiles,”. 
 
 
Indicación N° 35: Del ejecutivo
Para suprimir el artículo 12. 
 
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana señaló 
que el artículo no tendría relación con la idea matriz del proyecto, y habilitar a que cualquier 
organización pueda tener legitimación procesal para actuar en los términos planteados, no
--- PÁGINA 10 ---
necesariamente garantiza la protección de la privacidad de los derechos de las víctimas, su 
expreso consentimiento para ser representada.
Sometida a votación la indicación 35 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, 
Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (11-0-0) 
 
 
Indicación N°36: De la diputada Barchiesi
Para suprimir, en la letra b) del N°2 del artículo 12, la expresión “violencia de género”
La indicación 36 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Indicación N°37: De la diputada Schneider
Para modificar el numeral 2º del artículo 12, que modifica la ley 20.609 que establece 
medidas contra la discriminación, en los siguientes sentidos:
a) En la letra a, sustitúyese la expresión “se interponga como demanda civil en el 
procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 y 261 del Código Procesal 
Penal,” por la frase: “se trate de actos discriminatorios que también hubieren constituido 
delito,”
b) Al final de la letra a, sustitúyese el punto y aparte por una coma seguida de la 
frase: “y también se interrumpirá en sede civil, con la formalización de la investigación de 
acuerdo a lo previsto en la letra a del artículo 233 del Código Procesal Penal.”.
c) Suprímese la letra b. 
 
 
La diputada Schneider retiró su indicación. 
 
 
Al artículo 13 
 
 
Artículo 13.- Agrégase en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la ley N° 
21.325, de migración y extranjería, a continuación de la frase “violencia intrafamiliar” el 
siguiente texto: “, violencia de género y, especialmente, las víctimas de femicidio (*) en 
cualquiera de sus grados de desarrollo” 
 
 
Indicación N°38: Del ejecutivo
Para suprimir el artículo 13
--- PÁGINA 11 ---
Sometida a votación la indicación 38 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (12-0-0) 
 
 
 
Indicación N° 39: Del diputado Kaiser
Para suprimir el artículo 13 
 
 
La indicación 39 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación. 
 
 
Indicación N°40: De la diputada Romero 
 
Agréguese en el artículo 13, del presente proyecto de ley, tras la frase “víctimas 
de femicidio” la siguiente frase “y suicidio femicida,”. 
 
 
La diputada Romero retiró su indicación. 
 
 
Artículos Transitorios 
 
Indicación N°41: Del ejecutivo 
 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
 
“Artículo primero. Los reglamentos establecidos en los artículos 3º y 7° se dictarán 
trascurrido doce meses desde la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente ley. 
 
 
En el reglamento del artículo 7° se regulará la forma y las condiciones en la que se 
otorgarán las pensiones a las hijas e hijos de las víctimas de femicidio que, a la fecha de 
entrada en vigencia de esta ley, sean menores de 18 años, y cumplan con los requisitos 
para recibir la pensión de acuerdo a prescrito en el artículo 5º de la presente ley.”.
Sometida a votación la indicación 41 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, 
Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (11-0-0) 
 
 
Indicación N°42: Del ejecutivo 
 
Para incorporar, a continuación del artículo primero transitorio, el siguiente artículo 
segundo transitorio, nuevo: 
 
 
“Artículo segundo. El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley, 
durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo a
--- PÁGINA 12 ---
la partida presupuestaria del Ministerio del Trabajo y Previsión Social en lo que respecta a 
la pensión establecida en el artículo 5° de la presente ley, y en lo que faltare se financiará 
con cargo a los recursos de la partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años 
siguientes, se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de 
Presupuestos correspondiente.”.
Sometida a votación la indicación 42 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. (12-0-0)
Se designó como informante a la diputada Karol Cariola Oliva.
*** 
 
 
 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley N°21.027, 
que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional 
y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre 
enfoque de género en su administración. Boletín N°15518-21
Expuso la diputada Ana María Bravo Castro.
La diputada Bravo2 explicó que en el sector de la pesca artesanal existe una 
brecha importante en cuanto a la participación de las mujeres en general, y que una de las 
instancias donde se puede ver esa debilidad es precisamente en los espacios de toma de 
decisiones. 
 
Agregó que, históricamente se ha avanzado al respecto, y en cuanto a la 
legislación que reconoce la importancia de terminar con dicha brecha, se encuentra, a nivel 
de legislación internacional, las directrices de la FAO, donde se establece que para lograr 
la sostenibilidad de la pesca a pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y 
erradicación de la pobreza es importante la participación de las mujeres, y en ese sentido, 
en su punto 8.2. se señala que “los estados deberían esforzarse por asegurar la 
participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de decisiones respecto de las 
políticas dirigidas a la pesca artesanal.” 
 
En ese contexto, es de conocimiento que cuando se va a implementar o se toma 
una decisión respecto de una política pública, se busca fortalecer la participación, pero no 
la participación en cuanto a una labor informativa-receptiva por parte de los actores, sino 
que también cómo pueden aportar y decidir.  
 
En cuanto a la legislación nacional, destaca la ley N°21.370, que modifica diversos 
cuerpos legales con el fin de promover la equidad de género en el sector pesquero y 
acuícola, y que se alza como normativa pionera en la materia a nivel mundial, la cual 
establece el deber de favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres 
y mujeres dentro del sector, eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272955&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
discriminación arbitraria basada en el género, y la plena participación de las mujeres en los 
planos cultural, político, económico y social, entre otros.  
 
No obstante lo anterior, se han detectado normas estructurales del sector pesquero 
que profundizan las diferencias de género, siendo una de ellas, la forma en que se designa 
a los integrantes de los comités de manejo en base a lo establecido en la ley general de 
pesca y acuicultura.  
 
Los comités son organismos consultivos y asesores de la autoridad pesquera, 
integrados por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así como por 
funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca. 
 
 
Advirtió que en lo que respecta a los representantes de los pescadores 
artesanales, en un primer periodo se interpretó por la autoridad pesquera, que el artículo 8 
de la ley de pesca y acuicultura, no exigía a los representantes tener el recurso objeto del 
comité inscrito en su respectiva inscripción en el registro pesquero artesanal. Sin embargo, 
y con ocasión de un dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso, hoy se requiere 
para ser representante de la pesca artesanal en la instancia, tener en su respectivo registro 
pesquero artesanal, el recurso objeto del respectivo comité, lo que claramente pone en 
peligro la participación de las mujeres en los comité de manejo, ya que además, las 
pesquerías están cerradas. 
 
 
 
Agregó como antecedente, un caso emblemático de la brecha identificada, y se 
refirió al caso de la señora Marta Espinoza Ruiz (Q.E.P.D.), dirigente de la pesca artesanal 
de la comuna de Coronel, a quien se le excluyó de un proceso de nominación del comité 
de manejo del jurel, al invalidarse el proceso de nominación, pues en el marco del mismo 
no se exigía tener el recurso objeto del comité inscrito. Luego se instruye un nuevo proceso 
de nominación, que recogía la interpretación de la contraloría, quedando así fuera de 
carrera, y sin posibilidad alguna de participar, con ocasión de las barreras antes descritas 
en esta iniciativa. 
 
Además de lo anterior, hoy no existe norma que garantice el equilibrio de género 
en lo que respecta a los representantes de los pescadores artesanales, pues si bien la ley 
N°21.370 establece equilibrios en materia de la composición total de la instancia, no 
asegura la posibilidad de que, entre los representantes del sector pesquero artesanal, 
participen las mujeres pescadoras. se suma a lo anterior que la mayor parte de la regulación 
de los comités de manejo se entrega a un reglamento, y no existe un mandato legal en 
orden a que dicha normativa respete la equidad de género.  
 
 
A continuación, se refirió a la idea matriz de del proyecto, y señaló que lo que se 
busca es eliminar las barreras de entrada a las mujeres como representantes de la pesca 
artesanal en los respectivos comités de manejo, exigiendo sólo la inscripción en el registro 
pesquero artesanal o en el registro de actividades conexas de la pesca artesanal, asegurar 
el equilibrio de género entre los representantes bajo la fórmula ya establecida en la ley 
21.370 y mandatar que el reglamento de los comités de manejo considere criterios que 
permitan disminuir efectivamente las brechas de participación de las mujeres en su 
conformación.
--- PÁGINA 14 ---
Por lo tanto, lo que se busca es asegurar el equilibrio de género entre los 
representantes bajo la fórmula ya establecida en la ley N°21.370, y se establece esta 
normativa que elimina el requisito para el representante, se incorpora el requisito para los 
representados o mandantes, se incorpora la misma norma del equilibrio establecida en la 
ley antes señalad, y además, porque hay un reglamento que regula los comités de manejo, 
también se mandata que se consideren estos criterios y se tenga que adaptar a la nueva 
normativa.  
 
 
Agregó que es deber de todas y todos hacer efectiva la aplicación de las normas 
y leyes aprobadas y que no terminen siendo letra muerta. 
 
 
La diputada Tello (presidenta) señaló que es un proyecto que es sumamente 
necesario para poder evaluar de alguna manera cuáles han sido las falencias que se han 
descubierto, y a su vez es muy importante, en el marco del estado de implementación en 
que se encuentra la ley N°21.370. 
 
 
La diputada Bravo agregó que, de los 16 comités de manejo revisados, el 50% 
tiene participación de mujeres, lo que demuestra la problemática, y eso que hay varios de 
ellos en que recién viene la renovación y recién se va a aplicar por parte de la Subsecretaría 
de pesca la exigencia de que esté inscrita la pesquería, y en ese sentido hizo presente la 
necesidad y relevancia de que el ejecutivo la apoye para poder acelerar su tramitación. 
 
Es importante saber qué se puede aportar desde el gobierno, las organizaciones, 
la misma Comisión y demás parlamentarios, ya que se busca enriquecer el proyecto para 
cumplir su finalidad y espíritu, es decir, ayudar y coadyuvar a que la ley citada pueda 
efectivamente ser aplicable e ir derribando las barreras que tienen las mujeres de la pesca 
artesanal. 
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, 
señaló que se va a estudiar el proyecto, considerando que forma parte de la misión 
institucional fomentar la participación plena de las mujeres en todos los ámbitos de la 
sociedad, sin embargo, no se puede ahondar en el fondo, ya que deben estudiarlo primero.  
 
 
La diputada Weisse preguntó respecto a la lámina de la presentación que 
señalaba que no era necesario estar inscritas, pero el comité de manejo si debe estar 
inscrito, y al respecto le quedó la duda, ya que el comité de manejo es una cosa y la 
organización o la pescadora otra, y no podrían estar, de acuerdo a la presentación, porque 
están cerrados los registros de pesca artesanal.  
 
 
La diputada Bravo explicó que lo que ocurre es que el artículo octavo exige como 
requisito que el representante del sector de la pesca artesanal en los comités de manejo 
tengan inscrita la pesquería, pero, antes del dictamen de la contraloría de 2019, 
anteriormente señalado, en la práctica no se exigía ese requisito, y habían tanto mujeres 
como hombres no inscritos en la pesquería e igual participan e los comité de manejo, pero 
ahora, la Contraloría informó a la Subsecretaría que la interpretación era clara, y es que se
--- PÁGINA 15 ---
debe cumplir con la exigencia del registro. Entonces, con las distintas renovaciones muchas 
personas no pudieron participar porque no tenían inscrita la pesquería.  
 
Agregó que como ahora se están renovando los comités de manejo, la 
Subsecretaría tiene la obligación de dar cumplimiento a la norma tal como se lo instruyó la 
Contraloría, y por eso se está dando el problema de que las pesquerías están cerradas, y 
por lo tanto las mujeres no se pueden inscribir  para después poder ingresar a esos comités 
de manejo, ya que la norma tampoco distingue ente titulares y suplentes. 
 
En ese sentido nace la motivación de presentar el proyecto de ley, para que se 
elimine el requisito, pero cómo se asegura de que la persona que esté ahí representando 
sepa del recurso, es que las bases que eligen al representante tengan la obligación de tener 
inscrita la pesquería, y de ese modo, no se pierde el grado de conocimiento respecto del 
tema. 
 
 
La diputada Weisse señaló que le parece bien el sentido, y preguntó sobre las 
bases con que se elija a una o un representante, particularmente quién fiscaliza o se hace 
cargo de esa elección para que quede acreditado, y se cumpla.  
 
 
La diputada Bravo manifestó que ya existe esa formalidad, porque se postulan a 
los integrantes y se revisan todos los antecedentes por parte de la Subpesca, y se dicta 
una resolución en que se formaliza la designación de los integrantes del comité de manejo, 
por lo tanto ese tema ya estaría salvado. 
 
Existe la fiscalización por parte de la autoridad competente, para que el integrante, 
representante de una pesquería en un comité de manejo tenga las potestades y esté 
efectivamente mandatado por sus bases.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vlado Mirosevic 
Verdugo con el propósito que se sirva recabar el acuerdo de los Comités Parlamentarios, a 
fin de que se les autorice a las diputadas de la instancia, para ausentarse de la Corporación 
el día 29 de marzo del año en curso, con el objeto de que puedan asistir y participar del 
Primer Encuentro Internacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, que se realizará en la 
Caleta Portales de Valparaíso.
--- PÁGINA 16 ---
2.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Manuel Pérez 
Guiñez, con el objeto de que, si lo tiene a bien, otorgue un espacio en las dependencias de 
la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de llevar a cabo el Primer Encuentro Internacional 
de Mujeres de la Pesca Artesanal, el día martes 28 de marzo del presente año. 
 
3.- Permitir la asistencia, en calidad de oyentes, de la señora Daniela Henríquez 
Figueredo, Carolina Céspedes Benavente y María Pía Ulloa Velásquez, de la Fundación 
Efecto Mariposa, durante la sesión en que se reciba a la Organización Heloicas. 
 
4.- Invitar a la Presidenta de la Corporación Nacional de la Pesca Artesanal, señora 
Sara Garrido, al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, al 
Subsecretario de Pesca, señor Julio Salas Gutiérrez y al Director del Servicio Nacional de 
Pesca y Acuicultura, señor Fernando Naranjo Gatica, a fin de que se refieran al proyecto 
que Establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del 
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca 
y Acuicultura Boletín N° 15518-21.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.41 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73820