======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18805&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°40 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 31 DE MAYO DE 2023, DE 15.09 A 17.10 HORAS.
SUMA 
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34. 
2.- Se recibió a la Corporación de Mujeres 
Afrodiaspóricas de la Región de Coquimbo con el 
propósito de que expongan sobre la situación 
actual de las mujeres migrantes. 
3.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en 
moción, que modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas 
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su 
declaración y asignación, para incorporar normas 
sobre enfoque de género en su administración, 
boletín N°15202-34, calificado con urgencia simple.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini 
Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Consuelo Veloso Ávila. 
 
 
Asistió de manera telemática la diputadas señora Chiara Barchiesi Chávez. 
 
 
 
 
 
Participaron, en la sesión, de manera presencial, la Subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen y las representantes de la 
Corporación de Mujeres Afrodiaspóricas de la Región de Coquimbo, señoras Elvira Pasquel
--- PÁGINA 2 ---
González, Maria Consuelo Peña Ortíz, Lucy Marcela Hinestroza Ordóñez, Luci Adelis 
Ordóñez y Maira Alejandra Echeverria.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 38a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 39a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunica a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género que la Sala acordó 
remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
correspondiente al boletín N° 15.933-34, una vez que sea informado por la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género. Boletín: 15933-34. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bravo, doña Ana 
María; González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; 
Tello y Veloso, que "Modifica el Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por 
menstruación dolorosa". BOLETÍN N° 15933-34. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
3.- Solicitud de audiencia de la señora Macarena Vallejos Toloz, a través del sistema 
de Lobby de la Corporación, para referirse al proyecto de ley que Modifica la ley N°21.120 
y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la 
identidad de género (boletín N°14985-34). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Carta de las diputadas Paula Labra Besserer, Carla Morales Maldonado y Marcia 
Raphael, para que se cite con urgencia a la Comisión a la Ministra de la Mujer y la Equidad 
de Género, doña Antonia Orellana Guarello, y a la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera 
Sanhueza, para que den explicaciones sobre el alza en las listas de espera GES del cáncer 
y el VIH. ACORDADO.
5.- Oficio del Ministerio de Justicia y Derecho Humanos, por el cual remite respuesta 
del Director General de Gendarmería de Chile sobre la evaluación de desempeño e 
implementación de órdenes de alejamiento, sus mejoras, si se ha hecho uso de servicios 
externos para el monitoreo telemático, refiriéndose, en forma particular, a la Región del 
Libertador General Bernardo O’Higgins. Respuesta Oficio N°: 45/34/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Correo del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género por el cual excusan la 
inasistencia de la Ministra por temas de salud y de la Subsecretaria por encontrarse fuera 
de Chile, sin perjuicio de lo cual su equipo legislativo estará presente. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278515&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-
34.
2.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 32, después del punto aparte, que pasa a ser 
punto seguido, la oración: 
 
“En el caso de las directoras mujeres de aquellas sociedades anónimas contempladas en el 
inciso cuarto del artículo 31 anterior, sus suplentes también deberán ser mujeres.”.
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación N°2: Diputada Barchiesi
Al número 2) del artículo único del proyecto de ley para reemplazarlo por el siguiente: 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 32, después del punto aparte, que pasa a ser 
punto seguido, la oración: 
 
“Las sociedades anónimas contempladas en el inciso cuarto podrán designar como 
suplente a una misma mujer para dos o más directores titulares”
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen recordó lo que ya se ha votado del proyecto, y señaló que el presente numeral 
hace referencia a las suplentes de los directores, entonces lo que se propone es que las 
suplentes de las directoras que van a estar en los gobiernos corporativos también tengan 
que ser mujer, para que de ese modo también se pueda cumplir la paridad.
Por otra parte, agregó que la indicación que se ha puesto en votación, sigue el 
espíritu de la indicación que ya se rechazó por la Comisión, por lo tanto, para que el 
articulado quede coherente, se debería aprobar el numeral original del mensaje.
Puesta en votación la indicación N°2, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Morales, y Romero. Votaron en contra 
las diputadas Bello, Bravo, González, Orsini, Tello y Veloso. (3-6-0) 
 
 
Puesto en votación el numeral 2 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Olivera, Orsini, 
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Morales y Romero. (7-3-0) 
 
 
Indicación N°3: Diputada Romero 
Agrégase el siguiente artículo 2°, nuevo, pasando el artículo único a ser primero:
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 2.- A más tardar en el mes de marzo de 2024, el Presidente de la República 
deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga y asegure la paridad 
de género en todos los directorios de empresas públicas o de aquellas en las que el Estado 
tenga aportes, participación y representación.”
La diputada Romero hizo presente que, habiéndose planteado durante la discusión 
del proyecto, la importancia de implementar la lógica de la paridad en aquellas empresas 
del Estado que aún no la siguen, se decidió incorporar la indicación, a fin de que esto ocurra 
en un plazo no tan largo.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen explicó que la situación de las empresas del Estado, es algo que se ha 
conversado en extenso durante la tramitación del proyecto, ya que es importante que las 
mujeres puedan tener participación en todos los espacios de toma de decisiones en lo 
económico, lo que no excluye a las empresas del Estado.
A continuación, precisó que la primera ley que toca el tema de la participación de 
mujeres en empresas es la que se aprobó en el año 2021, y que es sobre empresas del 
Estado. Hay un conjunto de empresas, que son aquellas fuera del sistema SEP, y que no 
están consideradas en esa normativa, y que son empresas que hoy día cumplen con la 
paridad que se está proponiendo. A juicio del ejecutivo, la discusión está bien recogida en 
la moción de la diputada Orsini, Mix, Olivera, entre otras, que también se va a estar discutir 
en la Comisión, y por lo tanto se considera correcto seguir la discusión en ese ámbito.
Por otra parte, hizo presente que la indicación está fuera de las ideas matrices del 
proyecto, por lo tanto, para poder asegurar una correcta y coherente tramitación, parece 
mejor atenerla a su ámbito de aplicación.
La diputada Romero hizo presente que hoy en día, el hecho de cumplir con la 
paridad está asociada a la voluntad de los gobiernos, no está por ley, y de ahí viene 
aparejado el argumento para presentar la indicación en discusión.
La diputada Bello (presidenta) declaró inadmisible la indicación en atención a que 
estaría fuera de las ideas matrices del proyecto.
ARTÍCULO TRANSITORIO
--- PÁGINA 5 ---
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia en forma gradual, según las 
modalidades y plazos siguientes:
1.- El porcentaje mínimo de integración de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas contempladas en el artículo único numeral 1) de la presente ley, será de al menos 
un veinte por ciento a contar de un mes desde su publicación en el Diario Oficial. Luego, este 
porcentaje será de al menos un cuarenta por ciento a contar del trigésimo séptimo mes desde 
su publicación en el Diario Oficial.
2.- A contar de un mes desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial y 
hasta antes del septuagésimo cuarto mes, las sociedades anónimas obligadas deberán 
informar a la Comisión para el Mercado Financiero las razones y fundamentos de su 
incumplimiento al porcentaje mínimo de veinte o cuarenta por ciento, según corresponda, de 
integración de mujeres en directorios. Lo anterior, a objeto de que la Comisión ponga esa 
información a disposición del público en su sitio web institucional. Dicha información deberá 
ser remitida a través de los medios que la Comisión haya dispuesto al efecto y a más tardar al 
día hábil siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, esta información también 
será publicada por la respectiva sociedad anónima en su propio sitio web institucional, siempre 
que dicha sociedad disponga de tal medio.
3.- La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de 
accionistas, contemplada en el artículo único numeral 1) de la presente ley, comenzará a regir 
a contar del septuagésimo cuarto mes desde su publicación en el Diario Oficial.
4.- La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único 
numeral 2) de la presente ley, comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde 
su publicación en el Diario Oficial.”.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen sugirió votar el artículo transitorio en su totalidad, ya que cada numeral no se 
entiende por separado.
A continuación, explicó el articulado y señaló que en las disposiciones transitorias 
se contiene la fórmula gradual y mixta para poder avanzar desde una cuota sugerida de un 
20% hacia la cuota requerida. Cada uno de los numerales 1, 2 y 3 contiene, por una parte, 
los porcentajes que varían en la aplicación gradual y los meses asociados; y, en el numeral 
4 se regula la situación de las suplentes, que empieza a se aplicable desde la cuota 
requerida.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación N°4: Diputada Barchiesi
Al artículo transitorio del proyecto de ley para reemplazarlo por el siguiente:
Artículo transitorio: La Comisión para el Mercado Financiero establecerá una 
recomendación de integración de mujeres en los directorios, por medio de una norma de 
carácter general, de forma gradual y según las modalidades y plazos siguientes:
--- PÁGINA 6 ---
El porcentaje mínimo de integración recomendado de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas contempladas en el artículo único numeral 1) de la presente ley, será 
de al menos un veinte por ciento a contar de un mes desde su publicación en el Diario 
Oficial. Luego, este porcentaje será de al menos un cuarenta por ciento a contar del 
trigésimo séptimo mes desde su publicación en el Diario Oficial. 
 
La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único numeral 2) de 
la presente ley, comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde su 
publicación en el Diario Oficial.”.
Indicación N°5: Diputada Romero y Morales
Sustitúyase el artículo transitorio por uno del siguiente tenor del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia en forma gradual, desde el 
cumplimiento de lo estipulado en el artículo 2, según las modalidades y plazos siguientes: 
1.- El porcentaje mínimo de integración de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas contempladas en el artículo único numeral 1) de la presente ley, será de al menos 
un veinte por ciento a contar de un mes desde la fecha mencionada en el inciso primero. 
Luego, este porcentaje será de al menos un cuarenta por ciento a contar del trigésimo 
séptimo mes desde dicha fecha. 
2.- A contar de un mes desde la fecha mencionada en el inciso primero y hasta antes del 
septuagésimo cuarto mes, las sociedades anónimas obligadas deberán informar a la 
Comisión para el Mercado Financiero las razones y fundamentos de su incumplimiento al 
porcentaje mínimo de veinte o cuarenta por ciento, según corresponda, de integración de 
mujeres en directorios. Lo anterior, a objeto de que la Comisión ponga esa información a 
disposición del público en su sitio web institucional. Dicha información deberá ser remitida 
a través de los medios que la Comisión haya dispuesto al efecto y a más tardar al día hábil 
siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, esta información también será 
publicada por la respectiva sociedad anónima en su propio sitio web institucional, siempre 
que dicha sociedad disponga de tal medio. 
3.- La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de accionistas, 
contemplada en el artículo único numeral 1) de la presente ley, comenzará a regir a contar 
del septuagésimo cuarto mes desde la fecha mencionada en el inciso primero. 
4.- La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único numeral 2) 
de la presente ley, comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde la fecha 
mencionada en el inciso primero.”.”.
La diputada Barchiesi señaló que a su parecer siempre es mejor, para incentivar 
la participación laboral de mujeres en directorios, hacerlo de forma positiva, es decir, 
incentivar para que a la empresa le sea atractivo hacerlo, más que una imposición u 
obligación. Es un enfoque que permite que se cumpla de mejor forma el objetivo.
La diputada Romero explicó que la indicación busca que el proyecto entre en 
vigencia una vez que se presente el proyecto de la diputada Orsini, que entiende va a ser
--- PÁGINA 7 ---
patrocinado, es decir, que si se aprueba el presente proyecto, posteriormente se presente 
el proyecto para la paridad en las empresas del Estado.
Puesta en votación la indicación N°4, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Medina, Morales, y Romero. Votaron en 
contra las diputadas Bello, Bravo, González, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada 
Olivera (4-6-1) 
 
Puesta en votación la indicación N°5, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Medina, Morales, y Romero. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, González, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvieron las diputadas 
Barchiesi y Olivera. (3-6-2) 
 
 
Puesto en votación el artículo transitorio, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Olivera, Orsini, Tello y 
Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvieron las diputadas Medina, Morales 
y Romero. (7-1-3)
Se designó como informante a la diputada Carolina Tello.
***
2.- Se recibió a la Corporación de Mujeres Afrodiaspóricas de la Región de 
Coquimbo con el propósito de que expongan sobre la situación actual de las mujeres 
migrantes.
La presidenta de la Corporación de Mujeres Afrodiaspóricas de la Región de 
Coquimbo, señora Lucy Hinestroza se refirió a la composición de la corporación, la cual 
se integra por mujeres chilenas y extranjeras de mujeres afrodescendientes, con el objeto 
de explicar que de manera sistemática se les extranjeriza como colectiva y se les convoca 
única y exclusivamente para temas vinculados con la migración, que si bien es parte de su 
competencia, lo anterior genera una preocupación en cuanto a cómo la institucionalidad 
reproduce el racismo estructural, sistemático y epistémico con las mujeres afrochilenas.
Hizo presente que lo anterior devela cómo la institución desconoce la historia negra del 
territorio que habitan y legislan.
La representante de la Corporación de Mujeres Afrodiaspóricas de la Región de 
Coquimbo, señora Elvira Pasquel2 expuso una presentación en la que se refirió a la
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279019&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
situación actual de las mujeres migrantes en la región. En ese contexto se refirió a los 
motivos por los cuales se migra, la vulnerabilidad laboral de la población migrante, y a 
principales desafíos para la migración, como el desconocimiento de la normativa, 
inconvenientes para acceder al sistema de visas para poder permanecer y residir en Chile, 
la discriminación y la brecha de idiomas.
***
3.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la ley 
N°21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas 
sobre enfoque de género en su administración, boletín N°15202-34, calificado con 
urgencia simple.
5.- Agréguese un nuevo literal f), en el artículo 9, del siguiente tenor:
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus 
correspondientes directivas y toma de decisiones, y protocolos con enfoque de género.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación N°4: de la Diputada Barchiesi
Reemplazar el número 5 del artículo único por el siguiente:
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, 
que propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y 
toma de decisiones”
La diputada Barchiesi retiró su indicación.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, 
Olivera, Romero, Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la 
diputada Medina. (8-1-1)
Indicación N°5: de las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, 
Morales, González, Veloso y Romero
Agrégase un nuevo literal g), en el artículo 9 del siguiente tenor:
--- PÁGINA 9 ---
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, 
que propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y 
toma de decisiones”
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en 
donde no habrá mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, 
y en ese sentido es importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación 
de que son criterios y por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o 
estén dispuestas a participar.
La diputada Tello señaló que lo anterior son criterios que se consideran para 
otorgar o no la administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones 
de pescadores y pescadoras artesanales, por lo tanto, en la práctica no debería haber 
problema, sino que un aporte, porque en caso de no existir no va a pasar nada, sino que 
va a ser un incentivo para que tanto, las mismas mujeres se motive, como también los 
mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los espacios.
Puesta en votación la indicación N°5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. (10-0-0)
6.- Agréguese un nuevo inciso final, en el artículo 9, del siguiente tenor:
“En el caso de organizaciones de pescadoras artesanales y quienes las constituyan, 
para la ponderación del puntaje, no será aplicable como criterio lo establecido en las letras 
c y d del presente artículo.”
La diputada Bravo señaló que lo anterior tiene sentido porque la actividad 
organizacional de las mujeres de la pesca artesanal es más nueva que la de los hombres, 
por lo tanto, es importante disminuir la brecha, y es pertinente no considerar los dos literales 
que plantea.
Puesto en votación el numeral 6 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. (9-0-1)
7.- Intercálese, en el inciso segundo del artículo 10, entre las frases “y un representante de 
la Dirección de Obras Portuarias respectiva” y “Podrá integrar esta Comisión” lo siguiente: 
“y un o una profesional con conocimientos comprobables en perspectiva de género en 
Políticas Públicas y prevención de violencia de género”
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación el numeral 7 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. (9-1-0)
8.- Agréguese, en el artículo 12, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo 
siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la 
cuenta establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de 
cumplimiento y ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y 
violencia con motivo de género señalados en el literal f) del Artículo 6.”
El N°8 no se puso en votación por ser contradictorio con las ideas ya aprobadas, 
de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación N°6: de las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, 
Gonzáles, Morales y Medina.
Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta 
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento 
y ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con 
motivo de género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Puesta en votación la indicación N°6, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, 
Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. (10-0-0)
Indicación N°7: de la diputada Barchiesi
En el número 8 del artículo único para eliminar la frase “con motivo de género”.
Puesta en votación la indicación N°7, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votó a favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, 
González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. (1-9-0)
--- PÁGINA 11 ---
9.- Agréguese un nuevo inciso final, en el artículo 14:
“No obstante lo indicado en el inciso anterior, la o las organizaciones asignatarias 
podrán suscribir convenios a título gratuito con sindicatos u organizaciones que desarrollen 
actividades conexas a la pesca artesanal que cuenten con participación activa de mujeres 
en su dirección y desarrollo, garantizando un espacio adecuado para el desarrollo de sus 
actividades productivas.” 
 
Puesto en votación el numeral 9 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, 
Romero, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada Barchiesi. (9-0-1) 
 
 
10.- Agréguese un nuevo inciso final, en el artículo 16:
“Lo anterior con especial énfasis en protección y resguardo de las trabajadoras de 
la pesca artesanal y actividades conexas que desarrollen sus labores al interior de la caleta.” 
 
 
Puesto en votación el numeral 10 del artículo único, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. (10-0-0)
ARTÍCULO TRANSITORIO
Artículo transitorio.- Las organizaciones de pescadoras y pescadores artesanales 
deberán contar con un enfoque de género en sus planes de administración. Los Planes de 
Administración que hubiesen sido aprobados sin un enfoque de género antes de la entrada 
en vigencia de esta ley, deberán presentar una actualización que incorpore el enfoque de 
género antes de su próximo informe de seguimiento.
La diputada Bravo explicó que se sujeta a una condición, no a un plazo, la cual es 
antes de su próximo informe de seguimiento, así se le da la posibilidad de que cuando se 
elabore el informe, se pueda incorporar su modificación respecto al enfoque de género.
Puesto en votación el artículo transitorio, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, Gonzáles, Morales, Olivera, Romero, 
Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Medina. (8-1-
1)
Finalmente, respecto al tema de si la frase “pescadores y pescadoras artesanales” 
tratado en el numeral 1 del proyecto, se va a extender a todo el proyecto, la diputada 
Bravo, explicó que no sería necesario, ya que solo no se implementaría en un solo artículo, 
donde se habla de organizaciones, por lo tanto, no sería necesario modificarlo.
--- PÁGINA 12 ---
Se designo como informante a la diputada Tello.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Invitar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
y a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, a fin de que se refieran al alza en las 
listas de espera GES de cáncer y VIH, de manera desagregada por enfermedad y por las 
regiones del país.
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe que contenga un 
comparado con los avances legislativos de los últimos 5 años en materias de género.
3.- Invitar a Pilar Lampbert, funcionaria de la Biblioteca Nacional del Congreso 
Nacional, para que exponga sobre el libro “Parlamentos sensibles al género, El caso de 
Chile”.
4.- Invertir los puntos 2 y 3 de la tabla.
5.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados a fin de que tome conocimiento 
del sentir de la instancia, la cual repudia y condena los hechos de violencia verbal de los 
que fue víctima la diputada Marisela Santibáñez, realizados por el señor Javier Soto, a las 
afueras de la Corporación.
Asimismo, solicita que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias, dentro de 
la esfera de sus competencias, para enfrentar la situación que afectó a la parlamentaria.
6.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Eduardo Thayer Correa a fin de que, si lo tiene a bien informe sobre las políticas y medidas 
que ha adoptado el Gobierno con el objeto de integrar y de mejorar los procedimientos, 
tanto en el ámbito administrativo, como en el trato igualitario de las personas, en el marco 
de la solicitud y obtención de visas u otros documentos, de extranjeros que habitan el país.
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien referirse al tiempo promedio para su 
entrega y para regularizar la situación de cada persona que solicita documentación.
7.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, para que, si lo tiene a 
bien, informe sobre las políticas y medidas que ha adoptado el Gobierno con el objeto de 
mejorar los procedimientos, tanto en el ámbito administrativo, como en el trato igualitario, 
en el marco de la solicitud y obtención de residencia u otros documentos de extranjeros que 
habitan el país.
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, acordó solicitar a US. tenga a bien dar a conocer la forma en que ese 
Ministerio ha abordado las denuncias de trata de personas que afecta a extranjeras que 
ingresan al país.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=74840