======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13843&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°42 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 14 DE JUNIO DE 2023, DE 15.10 A 15.57 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Ana María Bravo 
y las diputadas María Candelaria Acevedo, Danisa 
Astudillo, Daniella Cicardini, Karen Medina Natalia 
Romero y Carolina Tello y de los diputados Tomás 
De 
Rementería y 
Daniel 
Manoucheri, 
que 
establece reglas de igualdad de género para la 
designación de los representantes del sector 
pesquero artesanal en los comités de manejo 
regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura. 
boletín N° 15518-21. 
2.- Recibir a la Presidenta de la Agrupación Viudas 
de Exmineros con Decreto Nelson Campos 
Constanzo, señora Judith Jara, y a don Jorge 
Orellana, represente de toda la Cuenca del carbón, 
para que expongan sobre el incumplimiento del 
pago de pensiones a viudas de extrabajadores de 
la Empresa Nacional del Carbón (ENACAR), cuyos 
recursos se habrían aprobado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, 
Erika Olivera De la Fuente, Flor Weisse Novoa y Daniela Serrano Salazar en reemplazo de 
Carolina Tello Rojas. 
 
 
Asistió de manera telemática las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Natalia Romero Talguia y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de Claudia Mix Jiménez.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron, en la sesión, de manera presencial, la encargada de género de la 
Subsecretaría de Pesca, señora Valesca Montes, la encargada de reformas legales del 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, señora Grace Smith, la Presidenta de la 
Agrupación Viudas de Exmineros con Decreto Nelson Campos Constanzo, señora Judith 
Jara, y a don Jorge Orellana, represente de toda la Cuenca del carbón, acompañados de 
los señores Gonzalo Recabarren, Enrique Ramos, Francisco Yébenes y José Paz Rivas.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 40a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 41a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Subsecretaría de Pesca, por el cual excusan la inasistencia del 
Subsecretario, por cuanto se encontrará en la comisión de Pesca de la Corporación, sin 
perjuicio de aquello solicita puedan recibir a la encargada de Género de la Subsecretaría 
de Pesca y Acuicultura, doña Valesca Montes Sánchez y la Asesora legislativa, doña 
Valentina Muñoz Riveros, quienes harán una presentación, sobre el tema de la invitación. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de género, por el cual indica 
que al MINSEGPRES le corresponde asignar las urgencias que la y los Ministros de Estado 
soliciten respecto de los proyectos de su competencia, sin perjuicio de aquello la solicitud 
hecha por esta comisión en relación al boletín N°15093-13, será remitido al Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social para su consideración. (Respuesta Oficio N°: 49/34/2023). SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre regulación del Teletrabajo 
y Trabajo Híbrido. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Subsecretario de Justicia, por el cual señala que el Director Nacional 
de Gendarmería informó que, desde la fecha de entrada en vigencia de la normativa se han 
recibido 1526 solicitudes de factibilidad técnica desde los tribunales del país, y a la fecha 
se encuentran pendientes 316, ya que carecen de algún dato esencial para su tramitación 
(adjuntan detalles) (Respuesta Oficio N°: 51/34/2023). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Comunicación del Jefe de Bancada del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la cual informa que la 
diputada Daniela Serrano Salazar reemplazará a la diputada Carolina Tello Rojas, en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Ana María Bravo y las diputadas María Candelaria Acevedo, Danisa 
Astudillo, Daniella Cicardini, Karen Medina Natalia Romero y Carolina Tello y de los 
diputados Tomás De Rementería y Daniel Manoucheri, que establece reglas de 
igualdad de género para la designación de los representantes del sector pesquero 
artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y 
Acuicultura. boletín N° 15518-21.
La encargada de género de la Subsecretaría de Pesca, señora Valesca Montes2 
inició su presentación entregando un pequeño contexto respecto a materias de género en 
el sector pesquero, y señaló que hay 558 caletas pesqueras artesanales, en las cuales se 
encuentran 1.733 organizaciones artesanales. Del total de personas 97.164 tienen RPA 
(registro de pesca artesanal), de las cuales el 24,9% corresponden a mujeres y 75% a 
hombres.
Explicó que en relación con la integración y de cómo poder avanzar en paridad en 
los espacios de co-manejo y de gobernanza relacionados con el sector pesquero, hoy en
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282693&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
día hay 36 comités de manejo3 en funcionamiento, los cuales están integrados 
principalmente por representantes sectoriales de cada pesquería, así como también de 
funcionarios de la Subsecretaría y del Sernapesca.
Los comités de manejo se integran de la siguiente manera:
Señaló que desde el año pasado se comenzó a aplicar la ley N°21370 que establece 
ciertas cuestiones relacionadas al enfoque de género, tanto en la composición de estos 
espacios de gobernanza y co-manejo, y también lo que ha significado el desafío de creación 
del registro de actividades conexas, las cuales fueron reconocidas bajo esta ley.
Lo que se ha hecho hasta el momento, y que está muy relacionado con el proyecto 
de ley, es que se han aplicado criterios diferenciados para poder reducir las barreras de 
entrada de las mujeres en todos los procesos de renovación de integrantes de los comités 
de manejo existentes, lo que quiere decir que cada vez que se vence un periodo de algún 
integrante, se aplican criterios diferenciados para incentivar y asegurar la participación o 
entrada de mujeres a los espacios de gobernanza.
En ese contexto, catorce comités de manejo han realizado ese proceso de 
renovación, y hoy se encuentran en distintas etapas. De ellos son siete los que cuentan con 
las resoluciones de integración de mujeres en las distintas categorías.
A continuación, se refirió a lo avances sectoriales en la incorporación del enfoque 
de género:
1.- Implementación Ley N°21.370:
- Registro Actividades Conexas (durante junio se termina la marcha blanca, 
y comienza el proceso de integración)
- Integración de Mujeres en instancias de gobernanza y co-manejo.
2.- Iniciativa Mujeres con Agallas (iniciativa para relevar el rol de las mujeres de la 
pesca artesanal, de las actividades conexas y de la ciencia vinculadas al sector pesquero)
3.- Buque de investigación Dra. Barbieri.
4.- Apoyo en el funcionamiento de mesas regionales de mujeres mediante las 
Direcciones Zonales de Pesca de Subpesca.
3 Órganos consultivos y asesores de la autoridad pesquera.
--- PÁGINA 5 ---
5.- Resultados Par Chile Apoya:
- 38% de proyectos adjudicados por organizaciones de mujeres.
- 62% de proyectos adjudicados por organizaciones mixtas o de hombres.
6.- Nueva ley de pesca, con enfoque de género como principio básico y transversal.
Por otra parte, señaló que se hizo un despliegue importante a lo largo de todo el 
país, generando encuentros locales, macrozonales y también se buscó garantizar espacios 
seguros de participación exclusiva de las mujeres.
Los espacios fueron convocados abiertamente y con participación voluntaria, por lo 
tanto, hubo participación muy activa en algunos lugares, y en otros, no tanto. En las 
instancias también hubo participación de las mujeres de Isla de Pascua, donde se recibieron 
también, sus peticiones y propuestas.
En relación con el proyecto de ley, señaló que la Subsecretaría tiene una visión 
bastante positiva de la iniciativa, están a disposición para cooperar en la tramitación del 
proyecto, y consideran que es fundamental, ir implementando criterios que permitan el 
ingreso de las mujeres y la participación efectiva de ellas en los espacios de gobernanza.
Explicó que, en ese sentido, el proyecto busca eliminar las barreras de entrada a las 
mujeres como representantes de la pesca artesanal en los respectivos Comités de Manejo, 
exigiendo solo la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de 
Actividades Conexas de la pesca artesanal; y a su vez, equilibrar la composición basada 
en género de dichos espacios de gobernanza y co-manejo, aplicando criterios que reduzcan 
las barreras de entrada. Existen avances respecto de esta materia por la implementación 
de la Ley 21370.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Bravo señaló que es importante saber que el proyecto ha tenido un 
apoyo transversal en los distintos territorios del país, para realmente hacer efectivo y darle 
cuerpo a la ley N°21.370.
El empoderamiento de las mujeres en materias de la pesca artesanal y actividades 
conexas está creciendo cada día más, a pesar de las dificultades que se han presentado. 
Las mujeres están luchando tanto por sus espacios en las caletas, como en sus espacios 
en directivos.
Agregó que es importante darle un impulso al proyecto de ley, porque justamente se 
está en el período de las renovaciones de los comités de manejo, y la idea es que al menos 
en algunos recambios se pueda aplicar.
La encargada de reformas legales del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, 
señora Grace Smith manifestó que solo el 25% de los integrantes de los comités de manejo 
corresponden a mujeres, y ante el escenario ya descrito, se hace imperioso avanzar en 
medidas legislativas que impulsen mecanismos que abran y faciliten la participación para 
las mujeres en el país, en las diversas actividades productivas, y así avanzar en que la 
paridad en cuanto a la participación sea una regla general en el país.
Explicó que, en ese sentido, parece necesario reforzar la idea de la importancia de 
lo que significa la paridad de género para efectos de promover y asegurar la participación 
de todas las mujeres en Chile, en igualdad de condiciones.
Señaló, que como primera cuestión importante es necesario conceptualizar de 
manera sencilla, pero concreta y clara, qué es la paridad de género, para poder desde esa 
línea seguir avanzando:
La ONU lo conceptualiza como un derecho humano que implica que no pueden 
existir restricciones en cuanto a la elegibilidad de mujeres y hombres para participar en 
condiciones de igualdad en el mundo laboral.
En cuanto a la paridad de género en los espacios de decisión, esta se vuelve clave 
para efectos de la representación de diversos intereses de sus integrantes, tal como lo 
señala ONU mujeres:
“Cuando la diversificación en la toma de decisiones no existe, es probable que los 
intereses que se traducen en las políticas representen solamente a un grupo determinado 
en desmedro de otros. La democracia paritaria es una oportunidad para que las 
necesidades del 50% de la población sean atendidas a través de decisiones políticas más 
inclusivas desde todos los poderes del Estado. La experiencia ha demostrado que la 
participación de mujeres en espacios donde se decide la agenda contribuye a que se 
incorporen temas que antes no se incluían en beneficio de toda la sociedad.
La paridad como medida legal en lo político ha demostrado ser la política más 
efectiva para lograr esta diversidad en el acceso al espacio público, en las democracias 
latinoamericanas ha aplicado en elecciones nominaciones electorales, por ejemplo, y se ha 
logrado el mayor número de mujeres electas.”
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que quizás pueda pensarse que todo lo anteriormente dicho, se aleja del 
tema central que convoca en la comisión, pero cabe señalar que está íntimamente ligado, 
tanto en el macro, como lo es la participación de las mujeres en el Estado, y en lo micro, 
entendiéndose como participación de la mujer en igualdad de condiciones, en el espacio de 
toma de decisiones. Se debe entender que toda medida destinada a ampliar y fortalecer la 
participación debe entenderse como una obligación por parte del Estado y sus poderes, 
toda vez que se habla de un derecho humano.
Por otra parte, indicó que la desigualdad de género trae aparejado también, costos 
económicos para el desarrollo de las mujeres. Según ONU mujeres, “las brechas que 
afectan a las mujeres en el mundo empresarial y salarial suponen una pérdida del 14% del 
PIB en américa latina y el Caribe.”
Así entonces, la democracia paritaria plantea la incorporación plena e igualitaria de 
las mujeres en los aspectos económicos, sociales y políticos, aprovechando así un valioso 
capital humano, tal como en el caso concreto del proyecto de ley. Entonces, la posibilidad 
de las mujeres que puedan participar en igualdad de condiciones en los espacios de 
representación, ya sea consultivos, de asesoramiento, como lo son los comités de manejo, 
tienen finalmente un fin, quizás particular, pero en conjunto con otras medidas, se logra 
como Estado un estándar de igualdad, redistribuir el poder entre hombres y mujeres en 
espacios que tradicional e históricamente han sido ocupados por los hombres, 
construyendo relaciones horizontales de liderazgo e igualdad, dejando de lado los sesgos 
de género y los prejuicios que han seguido a las mujeres a lo largo de la historia.
En atención a lo anterior, señaló que la paridad de género, por tanto, expresado, 
además, en el proyecto de ley, no es un fin en sí mismo, no es el techo al cual se debe 
aspirar como sociedad y como Estado, sino que por el contrario, es un desde, es un piso 
mínimo para lograr la igualdad de género en el país.
La encargada de género de la Subsecretaría de Pesca, señora Valesca Montes 
señaló que no hay una acción por sí misma que sea capaz de reducir las brechas existentes, 
sino que hay un conjunto de acciones que se están realizando. Se puede avanzar en 
cuestiones estructurales que, sin duda, son completamente necesarias en el sector 
pesquero y en las actividades conexas, pero también es importante no perder de vista de 
que hay que hacer un trabajo profundo y cultural para poder intervenir en las relaciones 
más íntimas que se dan dentro de las caletas y que muchas de ellas obedecen a patrones 
que son más familiares, y de la comunidad, no necesariamente dentro de los espacios de 
trabajo, sino que también afuera de ellos.
La diputada Olivera preguntó por la constitución de los comité de manejo por parte 
de la Subsecretaría de Pesca, señalados en el proyecto.
Asimismo, consultó por el reglamento, y si se va a trabajar dentro de cada lugar de 
trabajo.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Bravo señaló que los comités de manejo y el reglamento ya existen.
La encargada de género de la Subsecretaría de Pesca, señora Valesca Montes 
señaló que en relación a la obligatoriedad de la creación de los comités de manejo, explicó 
que hoy en día hay 36 comités de manejo en funcionamiento, los cuales tienen el rol de 
elaborar los planes de manejo y para eso requieren del consenso de quienes le integran, y 
posteriormente hay un proceso hasta que llega a la aprobación de la Subsecretaría de 
Pesca.
En cuanto al reglamento, explicó que existe un reglamento de funcionamiento de 
comités de manejo, y entre esta semana y la próxima se va a ingresar al Ministerio de 
Economía la modificación del reglamento de comités de manejo, hoy en día está para firma 
del Consejo Nacional de Pesca, los cuales han incorporado criterios con enfoque de género, 
por la aplicación de la ley N°21.370.
En ese sentido, el proyecto de ley avanza para poder establecer por ley la 
composición y la paridad de los comités de manejo, no obstante se ha avanzado en 
instrumentos administrativos, en la modificación de los reglamentos existentes, para 
incorporar criterios para implementar la ley N°21.370, y luego de eso, en los concursos para 
la renovación de integrantes, se están aplicando los criterios que permiten o favorecen la 
entrada de las mujeres en estos espacios de gobernanza.
La diputada Bello (presidenta) preguntó si el proyecto está en una buena dirección, 
y si se considera que éste es una herramienta para engrandecer o robustecer este tipo de 
economías que están masculinizadas, y donde hay muchas veces violencia.
La encargada de género de la Subsecretaría de Pesca, señora Valesca Montes 
señaló que va a transmitir lo que el Subsecretario ha manifestado a la Presidenta de la 
corporación nacional de mujeres, y en ese sentido están disponibles a poner urgencia, si 
es necesario y plantear modificaciones o mejoras, si se requieren.
Explicó que más allá de lo estructural que se pueda generar, establecer o poner a 
disposición, hay un trabajo mucho más profundo, ya que hoy hay violencia de género en 
las caletas, y no solo de hombres hacia mujeres, sino que también respecto a conductas 
de las mujeres con características machistas y patriarcales, que es necesario erradicar.
Se tienen que generar las condiciones de infraestructura y de relaciones humanas, 
lo que implica hablar con los pescadores y dirigentes, para que el trabajo a la par con sus 
compañeras sea considerada como una ganada y no como una pérdida.
***
--- PÁGINA 9 ---
2.- Recibir a la Presidenta de la Agrupación Viudas de Exmineros con Decreto 
Nelson Campos Constanzo, señora Judith Jara, y a don Jorge Orellana, represente 
de toda la Cuenca del carbón, para que expongan sobre el incumplimiento del pago 
de pensiones a viudas de extrabajadores de la Empresa Nacional del Carbón 
(ENACAR), cuyos recursos se habrían aprobado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
La diputada Weisse hizo una introducción y señaló que la agrupación tiene la 
problemática de tener que perseguir el pago de las pensiones que tienen decreto, y que no 
se han concretado, de las ex viudas del carbón, lo que es una problemática que presenta 
hace años la cuenca del carbón. Asimismo, están quienes representan a toda la cuenca del 
carbón.
La diputada Acevedo señaló que los invitados e invitadas se contactaron con ella y 
con la diputada Pérez a fin de poder ver la posibilidad de establecer una mesa de 
negociación, en función de lograr una propuesta para entregar al gobierno, y que de ese 
modo se puedan ver las pensiones.
La Presidenta de la Agrupación Viudas de Exmineros con Decreto Nelson Campos 
Constanzo, señora Judith Jara se refirió a su situación, y señaló que son 33 viudas que 
tienen la pensión pendiente, cuya situación es la más preocupante actualmente. Sobre el 
incumplimiento de pago, pago de pensiones que estaban aprobadas en presupuesto 
nacional del año 2022, sin embargo, no se ha concretado ningún pago.
En ese sentido, solicitó apoyo a la Comisión para que los pagos que no se han 
realizado se concreten, considerando que hay muchas viudas que en este momento se 
están viviendo solo con el 60% del dinero de la afp de sus fallecidos.
Manifestó la necesidad de que, al fallecer un minero de la cuenca del carbón, minero 
con decreto, su pensión de gracia pase directo a su viuda, y que esto quede establecido en 
una ley.
El representante de la Cuenca del Carbón, señor Jorge Orellana se refirió a la 
situación a la que se enfrentan hoy en día las viudas y familiares de ex mineros de la Cuenca 
del Carbón, e hizo entrega de la propuesta de la agrupación de dirigentes sociales y 
sindicales de la Cuenca del Carbón4.
***
4 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Recibir en la próxima sesión que celebre la Comisión al Ministro de Economía y 
al Director del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, a fin de que se refieran al proyecto 
de ley que Establece reglas de igualdad de género para la designación de los 
representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley 
General de Pesca y Acuicultura, boletín N°15518-21. A continuación de su exposición, o en 
ausencia de los invitados, se votará la idea de legislar.
2.- Recibir a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, a fin de que se refieran a la situación de 
las viudas de exmineros con Decreto Nelson Campos Constanzo, en el marco del 
incumplimiento del pago de pensiones a viudas de extrabajadores de la Empresa Nacional 
del Carbón (ENACAR), cuyos recursos se habrían aprobado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
3.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
a fin de que emita un pronunciamiento respecto de la crisis que vive el país por el aumento 
de los casos de recién nacidos, bebés, niñas y niños con enfermedades respiratorias, 
particularmente respecto de la factibilidad de extender el post natal de las madres cuyos 
hijos o hijas se encuentran en esa situación. Lo anterior en el marco de reforma 
constitucional presentada en la Corporación para establecer una licencia postnatal de 
emergencia (boletín N° 15176-07).
4.- Oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román 
a fin de que emita un pronunciamiento respecto de la crisis que vive el país por el aumento 
de los casos de recién nacidos, bebés, niñas y niños con enfermedades respiratorias, 
particularmente respecto de la factibilidad de extender el post natal de las madres cuyos 
hijos o hijas se encuentran en esa situación. Lo anterior en el marco de reforma 
constitucional presentada en la Corporación para establecer una licencia postnatal de 
emergencia (boletín N° 15176-07).
5.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve a fin de que informe 
sobre el estado en que se encuentra la propuesta que tiene por objeto solucionar la 
situación que afecta a las viudas de extrabajadores de la Empresa Nacional del Carbón 
(ENACAR) en virtud del Decreto Nelson Campos Constanzo, en relación con el 
incumplimiento del pago de pensiones, cuyos recursos se habrían aprobado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Por otra parte, se remite la Propuesta de la Agrupación de Dirigentes Sociales y 
Sindicales de la Cuenca del Carbón, la cual fue entregada a la Comisión.
6.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel para que si lo tiene a bien 
informe sobre el estado de cumplimiento del Decreto Nelson Campos Constanzo.
--- PÁGINA 11 ---
Lo anterior, en el marco del incumplimiento del pago de pensiones a viudas de 
extrabajadores de la Empresa Nacional del Carbón (ENACAR), cuyos recursos se habrían 
aprobado en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
7.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña a fin de 
que informe sobre el estado de cumplimiento del Decreto Nelson Campos Constanzo.
Lo anterior, en el marco del incumplimiento del pago de pensiones a viudas de 
extrabajadores de la Empresa Nacional del Carbón (ENACAR), cuyos recursos se habrían 
aprobado en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.57 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75020