======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15375&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°55 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 04 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15.11 A 16.37 HORAS1.
SUMA 
1.- Recibir a la Ministra de la Corte Suprema,
doña Gloria Ana Chevesich, con el fin de analizar
la implementación de la ley 21.484, sobre
responsabilidad parental y pago efectivo de
deudas de pensiones de alimentos.
2.- Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las
diputadas 
Bello; 
Bravo, 
doña 
Ana 
María;
González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla;
Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso,
que modifica el Código del Trabajo para otorgar
un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34. Para tales efectos, se
encuentra invitada la abogada de la Asociación de
Abogadas Feministas de Chile (ABOFEM), doña
Carol Ortiz, o quien ABOFEM tenga a bien
designar.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, 
Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, y el diputado Jorge Rathgeb Schifferli en 
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante de la Comisión, doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Participó de manera presencial, la Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana 
Chevesich; y de manera telemática la abogada de la Asociación de Abogadas Feministas 
de Chile (ABOFEM), doña Carol Ortiz.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 53a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 54a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA2 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
informa el reemplazo de la diputada Carla Morales, por el diputado Jorge Rathbeg.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana Chevesich, con 
el fin de analizar la implementación de la ley 21.484, sobre responsabilidad parental 
y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos.
La Ministra de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich3 hizo una reseña 
normativa de las leyes Nº 21.389 que “Crea el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema 
de pago de las pensiones de alimentos”; y N° 21.484 sobre “Responsabilidad parental y 
pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos”, señalando las modificaciones más 
importantes de cada una.
Luego, se refirió a las acciones adoptadas para la implementación de cada una de 
ellas:
- Ley Nº 21.389 que “Crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago de las 
pensiones de alimentos”:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290832&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
1.- Nombramiento de una Ministra a cargo de la implementación. La Corte 
Suprema designó a la ministra, Sra. Gloria Ana Chevesich R., como representante 
interinstitucional e institucional para realizar las gestiones necesarias para la correcta 
implementación de la  Ley N°21.389.
2.- Instancia técnica de trabajo Ley N° 21.389. La Ministra convocó a una instancia 
técnica de trabajo, conformada por representantes de diversos tribunales y unidades del 
Poder Judicial, la que ha trabajado en el análisis detallado de la ley y ha levantado las 
necesidades institucionales para la correcta implementación de esta norma.
3.- Socialización y capacitaciones. Se han realizado jornadas de sociabilización de 
la ley y jornadas de capacitaciones para jueces, consejeros técnicos y funcionarios de 
tribunales que conocen asuntos de familia, incluidos los de segunda instancia, y 
administraciones zonales. Asimismo, se realizaron capacitaciones a la Asociación de 
Notarios y Conservadores de Bienes Raíces.
4.- Recursos. El Consejo Superior de la Corporación, en sesión del 7 de julio de 
2022, aprobó la asignación de $1.200 millones de pesos, para fortalecer transitoriamente 
a los tribunales que conocen la competencia de familia a nivel nacional.
Además, se solicitó al Ministro de Hacienda, en agosto de 2021, los recursos 
permanentes que el Poder Judicial requiere para hacer frente a esta normativa. Asimismo, 
este año, se incorporó dicha solicitud a la formulación presupuestaria institucional 2023 
para el presupuesto del 2024.
5.- Desarrollos informáticos. Se ha trabajado en la definición de los desarrollos 
informáticos necesarios para dar cumplimiento a las nuevas obligaciones que impone esta 
ley a los tribunales que conocen asuntos de familia: liquidaciones automáticas, 
nomenclaturas, mecanismo de consolidación de tramitación de causas de alimentos, entre 
otros.
6.- Unidades de liquidaciones. Constitución de las Unidades Especializadas de 
Liquidaciones de Pensiones de Alimentos, cuyo funcionamiento comenzó en julio.
7.- Interconexiones. Interconexión con Banco Estado para la solicitud en línea de 
la apertura de la libreta de ahorro a la vista el depósito de las pensiones alimenticias. 
Interconexión con Servicio de Registro Civil e Identificación para el envío de información 
al Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
8.- Trabajo interinstitucional. Además de las acciones relativas a interconexiones, 
el Poder Judicial ha realizado trabajo interinstitucional mediante su participación en la 
Comisión de Coordinación y Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de 
Pensiones Alimenticias. Fuera de dicha instancia, también ha realizado numerosas 
reuniones con instituciones relacionadas con la ley.
- Ley N° 21.484 sobre “Responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de 
pensiones de alimentos”:
1.- Designación de ministra a cargo de la implementación. La Corte Suprema 
designó a la ministra, Sra. Gloria Ana Chevesich R., como representante interinstitucional
--- PÁGINA 4 ---
e institucional para realizar las gestiones necesarias para la correcta implementación de la 
Ley N°21.484.
2.- Instancia técnica de trabajo institucional para ambas leyes. La Ministra convocó 
a una instancia técnica de trabajo, conformada por representantes de diversos tribunales 
y unidades del Poder Judicial, la que ha trabajado en el análisis detallado de ambas leyes 
y ha levantado las necesidades institucionales para la correcta implementación de éstas.
3.- Trabajo interinstitucional. Reuniones de coordinación y técnicas con las 
diversas instituciones que deben intervenir en la etapa de cumplimiento de pensión de 
alimentos: CMF, SII, Ministerio de Economía, MMEG, MINJUDDH, AFPs, Previred, 
Superintendencia de Pensiones, bancos, instituciones financieras, cooperativas, 
aseguradoras, entre otras.
4.- Desarrollos informáticos. Desarrollos informáticos necesarios para la 
realización de la búsqueda de activos financieros de los alimentantes deudores de 
pensiones de alimentos, con la finalidad de facilitar esta tarea a los tribunales, 
considerando que las interconexiones que la ley asume como existentes no son 
adecuadas o no existen.
5.- Oficina Judicial Virtual. Desarrollo informático en la Oficina Judicial Virtual, con 
la finalidad de que las instituciones den respuesta a los requerimientos de los tribunales.
6.- Socialización y capacitaciones. Se han realizado jornadas de socialización de la 
ley y jornadas de capacitaciones tanto para jueces, consejeros técnicos y funcionarios de 
tribunales que conocen asuntos de familia.
A continuación, se refirió a los nudos críticos comunes para ambas leyes:
1.- Necesidad de recursos financieros. La Ley N° 21.389 no contempló recursos 
para su implementación. Por su parte, la Ley N° 21.484 sólo contempló parte de los 
recursos necesarios ($800mm de $1.800mm). Es importante relevar la importancia de 
contar con un buen estudio financiero al momento de discutir las normativas, con la 
finalidad de que los tribunales puedan dar cumplimiento al objetivo norma sin sacrificar la 
realización de otras tareas de la unidad.
2.- Gestión administrativa para la realización de comunicaciones. Ambas leyes 
requerían de interconexiones para su implementación. Debido a esta situación se 
enfrentaron y se continúan enfrentando diversas dificultades, entre otras, el 
desconocimiento de las instituciones sobre las obligaciones consagradas en estas leyes, 
falta de recursos financieros y técnicos de las instituciones para dar cumplimiento a la 
norma, y dificultades con los contratos de interconexión. Ello generó la necesidad de 
realizar un intenso trabajo de coordinación interinstitucional, el cual aún se encuentra en 
desarrollo.
3.- Contexto normativo y funcional de los tribunales. Una de las principales 
dificultades en la implementación de estas leyes fue asumir que los tribunales contaban 
con la capacidad humana y tecnológica para dar cumplimiento a las obligaciones 
establecidas en las normas y en los cortos plazos que se fijaron.
--- PÁGINA 5 ---
4.- Diversas interpretaciones. Las diversas interpretaciones que se les puede dar 
determinadas normas dificulta estandarizar procedimientos y, como consecuencia, no se 
puede apoyar de manera más eficiente desde el ámbito tecnológico el quehacer 
jurisdiccional y administrativo.
5.- Duración de las causas de cumplimiento de alimentos. Las obligaciones sujetas 
a ejecución se devengan generalmente mes a mes y pueden, en virtud de las reglas de 
duración del deber de pagar pensión de alimentos, encontrarse dentro del sistema de 
justicia por años o incluso décadas.
6.- Establecimiento de trámites periódicos y plazos acotados. Ambas leyes 
contemplan la realización de deberes periódicos, y muchas veces mensuales, dentro de 
plazos acotados: liquidación, orden de actuaciones registrales, tramitación de objeciones, 
consultas a instituciones, oficios, órdenes de retención y pago, recepción de respuestas, 
entre otros.
7.- Aumento considerable de la carga de trabajo. Los dos factores anteriores 
generaron un aumento considerable y sostenido de la carga de trabajo de los tribunales 
de familia. La gran cantidad de resoluciones y actuaciones han generado que la 
tramitación se haya vuelto “masiva”, lo que dificulta seriamente la revisión individual de 
cada proyecto de resolución o actuación.
8.- Capacitaciones. Si bien se han realizado numerosas instancias de capacitación 
interna, las constantes necesidades de modificaciones de los sistemas informáticos y el 
trabajo de coordinación interinstitucional para las comunicaciones requieren de 
capacitaciones periódicas.
Finalmente, entregó información sobre los nudos críticos propios de cada una de 
las leyes y estadísticas en su gestión e implementación.
***
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; 
Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34. Para tales efectos, se encuentra invitada la abogada de la 
Asociación de Abogadas Feministas de Chile (ABOFEM), doña Carol Ortiz, o quien 
ABOFEM tenga a bien designar.
La abogada de ABOFEM, señora Carol Ortiz señaló que desde la asociación les 
parece importante señalar que lo que se discute hoy en día, es un tema que ha sido 
extensamente abordado a nivel internacional, y hay distintos países que ya recogen 
experiencias similares a las que hoy en día se discuten, que tienen diversas culturas, 
como Japón, España y México (más recientemente).
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que dichos países tienen regulaciones específicas en cuanto al dolor 
menstrual incapacitante, lo que demuestra la importancia transversal de esta propuesta 
normativa. Estas políticas públicas no solo buscan reconocer, sino que también relevar 
una realidad fisiológica a la que se enfrenta un porcentaje significativo de mujeres, y que 
afecta también aspectos en su esfera privada, pero particularmente en el desempeño 
laboral.
Hizo presente que otro punto importante en el proyecto de ley, es que el solo 
hecho de poner la menstruación y el dolor menstrual en la agenda pública no genera un 
efecto desestigmatizante.
Señaló que se permite instar a los estados para que tomen medidas que 
desmitifiquen precisamente el proceso biológico y natural, y de esa forma ofrecer un 
apoyo adecuado a quienes actualmente menstrúan con situaciones de incapacidad para 
desempeñar sus labores.
Lo anterior tiene que ver tanto con la salud individual, como para el bienestar 
social de muchas mujeres y personas menstruantes.
En ese marco, reconocer las molestias físicas y muchas veces inhabilitantes que 
puede causar la menstruación, particularmente las dolorosas, aceptarlas e incluirlas en el 
diario vivir de las mujeres es un paso importante para dejar de lado los estereotipos, 
entendiendo que la dismenorrea, que es la patología asociada a las menstruaciones 
dolorosas, es una condición de salud atribuible a diversos factores.
Hizo presente que el proyecto de ley constituye un reconocimiento efectivo a la 
igualdad sustantiva, que en términos simples implica un acceso real en cuanto a las 
oportunidades y el desarrollo de los espacios laborales propiamente tales, teniendo en 
cuenta que las personas menstruantes y las mujeres tienen diferentes necesidades de 
salud que los hombres, y adicionalmente tienen menos oportunidades de acceder a los 
recursos materiales que le permitan obtener los servicios de salud necesarios.
A juicio de la asociación, la posibilidad de optar a los días de permisos por 
menstruaciones dolorosas contribuye a la salud, y por lo tanto, impacta directamente en el 
desempeño de diversas áreas de la vida y en particular del área laboral.
Agregó que, existen hechos concretos que dan cuenta que las mujeres y personas 
menstruantes utilizan días administrativos y días de vacaciones para dar frente a la 
necesidad de salud que se presente ante menstruaciones dolorosas de nominada 
dismenorrea, y en ese sentido, el ordenamiento jurídico en la actualidad no es capaz de 
dar cabida a estas situaciones, puesto que tomarse días administrativos o de vacaciones 
no es una posibilidad que tienen todas las trabajadoras y personas menstruantes y 
además de eso, estos días no están previstos para este fin en particular, por lo tanto, el 
resultado es que son insuficientes para dar cabida a estas situaciones de salud particular.
Lo anterior, sin considerar mujeres y personas menstruantes que tampoco van a 
tener permiso ni vacaciones para poder acceder a tomarse estos días libres y poder 
prescindir de realizar sus trabajos en iguales condiciones, dada la incapacidad o lo 
inhabilitante que resultan estos cuadros de menstruaciones dolorosas.
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que lo que produce, y lo que genera en definitiva es que haya una parte de 
la población, mujeres y personas menstruantes, que se ven afectadas en el desarrollo y 
en el desempeño profesional, lo que, sin duda, además trae como consecuencia que se 
profundice en inequidades y desigualdades de género, que es a lo que se debe dar 
especial énfasis.
Por otra parte, hizo presente que es necesario hacerse cargo de ciertos 
estereotipos o situaciones que pueden traer consigo estos permisos que se plantean en el 
proyecto, y es que a diferencia de lo que podría creerse, este tipo de normativas puede 
aumentar la productividad, donde es importante destacar lo que señala International 
Journal of Social Science and Economic Research, donde se plantea que el énfasis, 
cuando se quiere hablar de productividad laboral, debería estar dado en la calidad de la 
producción en lugar de simplemente medir la productividad en función de las horas de 
trabajo, ya que los estudios han demostrado que las mujeres que pueden tomar tiempo 
libre durante sus periodos de menstruación aumentaron su productividad compensando 
en el resto de los días del mes.
Señaló que consideran que se podría estar ante un proyecto de ley que podría 
contribuir enormemente al desarrollo de las mujeres y las personas menstruantes en el 
ámbito laboral, no obstante, parece necesario señalar que este proyecto debe ir de la 
mano con medidas que avancen en el fortalecimiento del empleo femenino, para que la 
instancia también considere incorporar esas medidas concretas que vayan en el sentido 
de evitar el desincentivo a la contratación de mujeres en edad fértil o personas 
menstruantes.
Finalmente, hizo presente que es importante mencionar que este tipo de medidas 
debe ir acompañada de una educación sexual integral que permita avanzar culturalmente 
en el abandono de mitos, como que el dolor en la menstruación es normal, y que 
promueva una concientización respecto de los procesos naturales del cuerpo de las 
mujeres y personas menstruantes, y diagnosticar de ese modo, patologías que producen 
menstruaciones invalidantes y que afecten directamente la salud y calidad de vida de 
quienes la padecen.
La diputada Romero preguntó sobre el hecho de que en el proyecto se confunde 
el concepto de permiso con licencia médica propia del sistema de seguridad, generando 
un problema de interpretación, tampoco establece reglas determinadas sobre si el 
permiso debiese ser 1, 2 o 3 días. Y finalmente sobre los problemas de empleabilidad. Lo 
que no puede ocurrir es que se trabaje en un proyecto de ley que perjudique a las 
mujeres.
Solicitó que se remitan los datos que manejan en ABOFEM.
La abogada de ABOFEM, señora Carol Ortiz señaló que lo que se busca es 
proteger una parte de la población y no afectarla, en ese sentido, de acuerdo a los datos 
recabados, aproximadamente es el 10% de la población de mujeres y personas 
menstruantes quienes sufrirían estas patologías asociadas, denominada dismenorrea, por
--- PÁGINA 8 ---
lo tanto, no es una parte significativa de la población, sino que es una parte menor, un 
porcentaje.
Por otra parte, es importante considerar que cuando se habla de permiso, se 
generen las adecuadas precisiones técnicas para que lo que resulte del debate sea poner 
sobre la mesa permisos con goce de remuneración, y no así licencias médicas. Las 
licencias médicas de menos de 3 días no están cubiertas, salvo de que se trate de 
períodos mayores a 11 días, y además cuando se habla, eventualmente de licencias 
médicas, eso va a suponer, también, una situación de desgaste adicional porque la 
persona menstruante tendría que ir cada vez, cada mes al médico tratante a efectos de 
que se le otorgue la licencia médica, lo que puede generar un efecto de atochamiento en 
el servicio de salud. En ese sentido, es importante que se hable de permisos con goce de 
remuneración, en atención a que es una patología de salud que debe estar debidamente 
comprobada a través de un facultativo especialista en el área, ya que es una condición 
que se da mes a mes.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que tenga a bien 
informar sobre las medidas presupuestarias que se han adoptado para la implementación 
adecuada de la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones 
de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago de 
las pensiones de alimentos, considerando la advertencia realizada por la Corte Suprema 
respecto a que no se habrían designado recursos para su implementación.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75884
--- PÁGINA 9 ---
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.37 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión