======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16923&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°28 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
LUNES 09 DE ENERO DE 2023, DE 15.13 A 16.25 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas 
abiertas 
y 
sociedades 
anónimas 
especiales. Boletín N° 15516-34, con urgencia 
calificada de simple. 
Se recibió al Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau, al estudiante de 
doctorado de derecho comercial, señor Patricio 
Cuevas Lagazzi, a la Presidenta del Consejo de la 
Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein Jáuregu, y al Director de Políticas 
Públicas SOFOFA F.G., señor Rodrigo Mujica.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras, Chiara Barchiesi Chávez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, 
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila 
y Flor Weisse Novoa. 
 
 
 
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras, María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, y Emilia Schneider Videla.
Asistió la diputada señora Camila Rojas Valderrama.
--- PÁGINA 2 ---
Participó en la sesión, de manera telemática, el Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau, acompañado del asesor legislativo, señor Juan Ignacio 
Bugueño, al estudiante de doctorado de derecho comercial, señor Patricio Cuevas Lagazzi, 
a la Presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein Jáuregu, acompañada del Director General de Regulación de Conducta de 
Mercado, señor Patricio Valenzuela, y al Director de Políticas Publicas SOFOFA F.G., señor 
Rodrigo Mujica, acompañado de la economista Sara Undurraga.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 26a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 27a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
No se han recibido documentos para la cuenta.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales. 
Boletín N° 15516-34, con urgencia calificada de simple.
Se recibió al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, 
al estudiante de doctorado de derecho comercial, señor Patricio Cuevas Lagazzi, a la 
Presidenta del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein Jáuregu, y al Director de Políticas Publicas SOFOFA F.G., señor Rodrigo 
Mujica.
El señor Patricio Cuevas señaló que, respecto al proyecto, que en su artículo 
único, en lo medular, incorpora la obligación de las sociedades anónimas y sociedades 
anónimas especiales de contar con al menos un al menos por un 40% de mujeres en su 
directorios, de manera que la contravención respecto del porcentaje mínimo de 
integración de mujeres, implica repetirla en la misma junta de accionistas hasta cumplir 
con lo dispuesto en dicho inciso.
Agregó que en principio probablemente la Comisión para el Mercado Financiero le 
va a poner números al tema, y estimó que se podría estar hablando de un inverso de entre
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268628&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
400 y 430 mujeres ya en régimen del proyecto, que pueden llegar, como consecuencia de 
este, a los directorios de las empresas IPSA.
Al respecto, hizo presente que le surgen dos aprehensiones, una de fondo y una de 
carácter formal.
1.- Fondo:
La regulación de las sociedades anónimas y del mercado de valores no es en ningún 
caso mínima, por el contrario, tiene bastante detalle, y el propósito de la norma es proteger 
fundamentalmente al accionista minoritario y al público inversor. Además, la normativa 
sectorial tiene otros fines específicos como proteger a los ahorrantes, a los asegurados y a 
los afiliados en los casos de las empresas bancarias, las compañías de seguros y de las 
administradoras de fondos de pensiones, y en ese entendido, la reforma no cumple con 
esos objetivos, tiene otro propósito.
Por otra parte, explicó que se podría sostener que las sociedades anónimas tienen 
una responsabilidad social empresarial, que tienen que responder ante los famosos 
stakeholders, que hay un interés público que justifica su reforma, lo cual es falso. Las 
sociedades anónimas son sociedades de capital y no fundaciones sin fines de lucro. El 
directorio tiene la obligación, la principal obligación, de maximizar las utilidades que al cierre 
del ejercicio le va entregar a sus accionistas. Demostración de lo anterior es, si hay pérdidas 
por 2 o 3 ejercicios ninguna junta de accionistas va a querer hablar de responsabilidad 
social siquiera sino revocar únicamente al directorio.
Agregó que en su opinión el proyecto como está transgrede las siguientes normas:
a) El artículo 1º inciso tercero de la CPR que reconoce a los cuerpos intermedios la 
adecuada autonomía para sus fines específicos, en relación con el artículo 19 Nº 15 de la 
misma Carta Fundamental.
b) El derecho de propiedad en los términos del Artículo 19 Nº 24 de la CPR, ya que 
la calidad de accionista otorga derechos económicos a percibir la utilidad liquida que 
distribuye una sociedad y derechos políticos, a proponer y votar en las juntas de accionistas, 
una de las materias más relevantes que se votan es precisamente la elección de este 
órgano de administración de la sociedad, por lo tanto, “corregir” esa voluntad de la junta, 
conculcar de cualquier manera esos derechos políticos, afecta los derechos incorporales 
garantizados por el derecho de propiedad.
Señaló que Probablemente el proyecto se apruebe, pero eso no obsta que el 
Tribunal Constitucional actual o la futura magistratura constitucional, en el contexto de una 
reclamación contra la CMF por contravención a la integración puede llegar a conclusiones 
muy similares.
Lo que quiere decir que los accionistas son absolutamente libres para proponer y 
votar a las personas que estimen para ser directores de la sociedad. No es legislador, por 
las consideraciones antedichas, hizo presente que estima que está vedado al legislador 
hacerlo.
--- PÁGINA 4 ---
Hizo presente que considera correctas las apreciaciones de los valores que aporta 
una presencia significativa de mujeres en los directorios, no obstante, el camino no es el 
correcto. El mismo mercado, los inversionistas extranjeros, los fondos de inversión están 
impulsando esos cambios. Los mismos estándares de gobierno corporativo y obligaciones 
de información del regulador los incentivan. No es necesaria una ley para eso. Y no va a 
ser dentro de 10 años, está pasando ahora mismo.
2.- Forma:
Señaló que conforme a los artículos 72 y 73 del Reglamento de la Ley de 
Sociedades Anónimas los accionistas pueden proponer al Gerente General nombres para 
la elección de directorio, la información de esa persona debe ser proporcionada en la página 
web de la empresa, y que el nominado acepte por escrito el cargo una vez se le ha 
propuesto en la misma junta. El proyecto, de no alcanzarse el 40% del directorio 
conformado por mujeres, obliga a repetir la votación en el mismo acto hasta que se alcance.
El país es un mercado pequeño, donde un mismo controlador de una S.A. 
generalmente nomina a la mayoría del directorio donde existirían con suerte 1 o 2 directores 
independientes, que además conforman el comité de directores independientes.
En ese sentido planteó la siguiente duda: ¿No será acaso que sin quererlo se le está 
dando una herramienta a un controlador “pillo” para “bloquear” ciertos nombres que no le 
gustaría ver en su directorio? Basta con que no proponga una cantidad suficientes de 
mujeres para tener que repetir la votación. Y podría haber a la 3ª o 4ª ronda cierta 
transacción, que los minoritarios retiren cierto nombre a cambio de conformar el directorio.
En atención a lo explicado, concluyó señalando que es muy valorable lo que se 
busca, y lo demuestra la experiencia comparada, sin embargo, no considera que una 
modificación legal sea el camino correcto, porque se puede lograr el mismo objetivo a través 
de otros medios, y ya lo está haciendo el mercado.
La diputada Veloso hizo presente que le parecen antecedentes muy claros de la 
exposición que hacen ver la conveniencia de que haya mujeres en los directorios, ya que 
se señala que los inversionistas ya estarían pidiendo ese requisito, y lo que abunda no 
daña, por lo tanto, si se regulara de forma legislativa no le parece que hubiera algún 
problema.
Por otra parte, agregó que considera que la propiedad privada cumple una función 
social dentro, y en el margen de la Constitución que rige hoy en día en Chile, por lo tanto, 
el legislador o legisladora podría, justamente legislar y establecer ciertos requisitos para 
poder normar el funcionamiento de empresas que también deben cumplir un rol o función 
social dentro del país, y en ese sentido, no ve lo malo o inconstitucional en el tema.
--- PÁGINA 5 ---
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora Solange 
Berstein2, inició su presentación explicando el rol dela Comisión para el Mercado 
Financiero, y señaló que juegan un rol regulador y supervisor del sistema financiero, y en 
ese sentido, existen 3 focos, un uno que tiene que ver con un foco prudencial, que tiene 
detrás le estabilidad del sistema financiero y la gestión de riesgos; un segundo foco que 
tiene que ver con la conducta del mercado, que se refiere a hacerse cargo de reducir 
asimetrías de información, resguardar la fe pública y protección a las personas; y el tercer 
foco, que tiene que ver con el desarrollo del mercado con mejoras a los productos e 
instrumentos financieros, y en ese sentido de que los servicios estén acorde a las 
necesidades de las personas.
Por lo tanto, como un elemento muy relevante y de primer orden, está el gobierno 
corporativo de las empresas financieras, en el caso de la supervisión directa, y también de 
quienes son emisores de valores de oferta pública, donde también tienen un rol de 
transparencia en la información que se entrega en la gestión de esas empresas.
Agregó que el rol del gobierno corporativo de las empresas es guiar la estrategia de 
negocio, adoptando las decisiones relevantes para el desarrollo y viabilidad futura de la 
actividad empresarial. Para ello, los directorios deberían cumplir, idealmente, con:
1. Conectar con el entorno, leer y proyectar adecuadamente hacia dónde van las 
demandas de sus distintos grupos de interés.
2. Monitorear los riesgos a los que realmente está expuesta la empresa, con una 
mirada de largo plazo, incorporando riesgos emergentes, como el climático, la digitalización 
o aquellos relacionados con incumplir con las expectativas de la sociedad civil.
3. Transparencia y consecuencia con lo que se comunica a la ciudadanía a través 
de la publicidad, los reportes y las memorias. No basta solo con declaraciones; se requieren 
acciones tangibles y sustantivas.
La diversidad en directorios contribuye al mejor cumplimiento de este rol.
A continuación, se refirió a la relevancia de la diversidad en la organización y 
prácticas internacionales, y señaló que la diversidad en sí misma (capacidades, 
experiencias, género, edad, etc.) contribuye a tener diferentes perspectivas en la toma de 
decisiones, a resolver conflictos de manera diversa y a discutir en base a esas diferencias. 
El debate que se genera producto de esta diversidad debería permitir un mejor 
funcionamiento de la organización.
Explicó que, tras el análisis de la OCDE a 50 jurisdicciones, encontró que en 14 de 
ellas hay una cuota obligatoria de mujeres en los directorios. En otras jurisdicciones se 
observan metas incluidas en códigos de gobierno corporativo. Por ejemplo, en el formato 
“cumplir o explicar”, o como recomendaciones no obligatorias.
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Sobre la evidencia internacional, respecto a la incorporación de diversidad de 
género en los directorios, explicó que una mayor diversidad puede acelerarse de manera 
directa a través de la imposición de cuotas. O indirectamente a través de distintos caminos: 
obligando a la entrega de información o recomendando el principio “cumpla o explique”, 
poniendo una meta sugerida. Sin importar el modelo elegido, este debe tener un diseño que 
produzca un cambio real, eliminando eventuales barreras culturales o sociales.
Hay evidencia (OCDE) que muestra que en algunos de los países que impusieron 
cuotas o modelos “cumpla o explique”, hubo impactos no deseados:
- 
Empresas aumentaron el número de directores para cumplir.  
- 
Se repitieron las mismas mujeres en varios directorios sin aumentar la participación 
de un universo mayor de mujeres en esos cargos.  
- 
Se designaron a mujeres pertenecientes a la familia del controlador, sin que 
necesariamente fueren las más idóneas para el cargo.
Agregó que en Chile la participación de mujeres en los directorios aumenta 
paulatinamente, sin embargo, está entre los países OCDE con menor participación de 
mujeres. En los países OCDE la mediana de la participación femenina en directorios 
alcanzó el 30%, aunque supera el 45% en aquellos con mayor participación (Islandia y 
Francia).
Por otra parte, manifestó que hoy en día el país tiene diferencias relevantes de 
participación según la industria:
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que para las sociedades anónimas existen normas de divulgación de 
información. En el año 2015 la Comisión emitió las Normas de Carácter General N°s 385 y 
386, que elevaron los estándares de divulgación de información, y en ese sentido, la primera 
de ellas establece normas para la difusión de buenas prácticas de Gobierno Corporativo, 
donde se establecen distintas prácticas relativas a diversidad, como procesos de inducción 
y capacitación de directores que contemplen las políticas de inclusión y diversidad, 
procedimientos formales para detectar y reducir barreras organizacionales, sociales o 
culturales que pudieren estar inhibiendo la natural diversidad de capacidades, visiones, 
características y condiciones que se habría dado en el directorio de no existir esas barreras; 
y, la segunda de ellas (N° 386), incorpora en la Memoria Anual un “Reporte de 
Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible”, con indicadores de diversidad en 
Directorio, alta gerencia y toda la organización, y de brecha salarial por género.
Hizo presente que, actualmente se están elevando los estándares con la norma que 
está poniéndose en marcha en el presente año, 2023, con el reporte integrado que se 
tendrán en las memorias anuales de las empresas de mayor tamaño.
Dicha norma tiene un mayor énfasis en las políticas y prácticas de la organización, 
en aspectos de cambio climático, pero también de diversidad:
- 
Aspectos de diversidad en términos de gobernanza, directorio, relación con grupos 
interés, entre otros, en términos similares NCG N°385.  
- 
En divulgar si cuenta con Política de Equidad, para velar por una compensación 
equitativa entre los trabajadores de la entidad.  
- 
Existencia de planes y/o metas para reducir las inequidades, debiendo presentar las 
metas autoimpuestas.  
- 
Se precisan los ratios y mediciones para mejorar calidad de la información.  
- 
Se mantienen indicadores de participación por género en directorio y en toda la 
organización: donde se continúa con la divulgación por género de directores titulares 
y suplentes.  
- 
Brecha salarial según categorización preestablecida en la normativa (9 categorías).   
- 
Diversos indicadores deben estar separados por sexo (ej.: antigüedad laboral, 
nacionalidad, capacitaciones, adaptabilidad laboral, entre otros).
--- PÁGINA 8 ---
Respecto al proyecto de ley, señaló que se analizó y destacó el período de transición 
que es muy importante, y la evidencia internacional demuestra que los países que han 
avanzado en este tipo de requerimientos también lo hacen de manera paulatina y gradual, 
ya que tiene que ver con el cambio cultural, por lo tanto es especialmente importante la 
gradualidad que se incorpora en la propuesta legal.
Explicó que la información que hoy se divulga por parte de la Comisión, se 
continuará divulgando cuando se esté en régimen, entendiendo que hay un período en el 
cual las empresas, al ser un formato de “cumplir o explicar”, se tendría que divulgar las 
razones y fundamentos del incumplimiento y una vez que sea obligatorio, ya ese 
requerimiento de información no estará, pero sí se estará divulgando la información general 
de composición de género de los directorios, planes ejecutivos, etc., como se está haciendo 
hasta ahora.
En términos de sanciones, señaló que se entiende que en el caso de Chile lo que 
se está estableciendo es que se debe cumplir, entonces se tiene que continuar con distintas 
rotaciones de las elecciones hasta que efectivamente se cumplan.
A continuación, enfatizó respecto al tema de la transición, y señaló que el proyecto 
de Ley está en línea con algunas tendencias observadas a nivel internacional, contempla 
modalidad “cumple o explica” para fase transitoria y, terminada esa fase, cuota obligatoria, 
y complementa el esfuerzo realizado por la CMF que contribuyó en la materia, pero con 
modelo de entrega de información.
Señaló que aunque el proyecto generará necesidad en accionistas, en especial 
controladores, de buscar mujeres para cumplir con la cuota después de la transición, los 
plazos de entrada en vigencia parecen razonables para atenuar ese efecto, ya que la 
obligación de cumplir cuota entraría a regir después de seis años de publicada la ley.
Respecto a la obligación de entrega información a la CMF, permite visualizar el 
estado de avance de cada sociedad anónima, y permitirá a actores externos utilizar
--- PÁGINA 9 ---
información y generar estadísticas/estudios, lo que implicaría un costo reputacional de no 
cumplir o no hacerlo con la debida celeridad.
Finalizó su presentación, con las siguientes conclusiones:
- 
A pesar de que las brechas de género se han ido cerrando, esto ocurre a un ritmo 
gradual. Si se quiere avanzar más rápido, se puede hacer más.  
- 
La Comisión ha promovido que las instituciones bajo su supervisión divulguen 
información. Este es un paso relevante para dar visibilidad al tema y contribuir a la 
toma de acciones públicas y privadas.  
- 
Entender el entorno y tener una perspectiva de largo plazo, requiere de directorios 
diversos. Lo que ayuda a una mejor toma de decisiones.  
- 
En el caso del sector financiero, la inclusión es clave para cumplir adecuadamente 
el rol de las entidades que lo conforman. La diversidad en directorios y plana 
ejecutiva no solo puede ayudar a avanzar en inclusión (conducta), sino también en 
la solvencia de las entidades.
El Director de Políticas Públicas SOFOFA F.G., señor Rodrigo Mujica3 explicó que 
SOFOFA es un gremio empresarial que está compuesto por 160 empresas socias de 
distintos sectores económicos y de distintos tamaños, también lo componen 70 gremios, 
tanto regionales, como sectoriales, que en su conjunto hacen que la representación del 
gremio sea de más de 4.000 empresas.
El propósito es poner a las personas en el centro de la actividad empresarial y hacer de 
Chile un país de oportunidades, impulsando la actividad empresarial a través de un 
crecimiento económico integrador y sostenible para mejorar la calidad de vida de las 
personas, generando propuestas de políticas públicas para construir un Chile más inclusivo 
y de oportunidades, promoviendo diálogos constructivos con diversos actores de la 
sociedad.
Hizo presente que tienen representación nacional en las distintas regiones del país, a 
través de los diversos gremios que la hoy son parte de SOFOFA:
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
Señaló que es fundamental avanzar hacia una mayor participación laboral femenina, 
tanto en cargos de liderazgo y de toma de decisiones, como en el resto de los segmentos 
de las empresas, ya que son muchos los beneficios de incorporar a la mujer en todos los 
ámbitos de la empresa, e impacta positivamente en los resultados de la organización y en 
el desarrollo de sus personas.
En ese sentido, manifestó que comparten el objetivo del proyecto de ley de fortalecer la 
presencia de mujeres en directorios de empresas, sin embargo, es necesario buscar el 
mejor instrumento o vehículo para alcanzar dicho objetivo, considerando la experiencia 
internacional, las características culturales y aquellas propias del mercado laboral chileno.
A continuación, se refirió a la participación laboral femenina en Chile:
--- PÁGINA 11 ---
Hizo presente que la baja participación se debe a diversos factores, y que el 50,2% de 
las mujeres en edad de trabajar estaban inactivas, siendo la principal razón para dicha 
inactividad los motivos familiares (33,7%). Es decir, el 16,9% de las mujeres en edad de 
trabajar estaban inactivas por responsabilidades familiares.
Dichas cifras ocultan importantes diferencias según el nivel educativo:
- 
El 7,3% de las mujeres con educación universitaria están inactivas por motivos 
familiares. 
- 
El 21% de las mujeres con educación media completa o inferior están inactivas por 
motivos familiares.
Tasa de participación laboral femenina en los países de la OCDE:
--- PÁGINA 12 ---
La economista de SOFOFA F.G., señora Sara Undurraga se refirió a la regulación en 
Chile, y señaló que para el caso de las empresas públicas, la ley N° 21.356 establece que 
en empresas públicas y aquellas en que el Estado tenga una participación superior al 50% 
del capital, las personas de un mismo género no podrán exceder el 60% del total de los 
miembros de los directorios (2021).
Respecto a las empresas privadas, hizo presente que está regulado que las empresas 
deben informar públicamente la participación por género en distintos niveles 
organizacionales, así como la brecha salarial de género.
Luego, señaló que la presencia de mujeres en los directorios en Chile es baja. Del 
total de empresas que reportan a la CMF y que tienen información completa en el Reporte 
de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible y más de 10 trabajadores, la 
participación de mujeres fue de 10,5% el año 2020 y 12,7% en 2021. Asimismo, el 47% de 
estas empresas, no contaba con mujeres directoras el año 2021, disminuyendo desde un 
51,1% el año 2020.
Agregó que, desde una perspectiva global, hay solo 5 países de la OCDE con más 
de 40% de representación de mujeres en los directorios: Islandia (47,1%), Francia (45,3%), 
Nueva Zelanda (43,5%) y Noruega (41,5%).
Se debe tener en cuenta que en estos países la tasa de participación laboral 
femenina es de 76,9% en promedio, bastante superior al 50% observado en Chile. En el 
caso de Islandia, Francia y Noruega existen cuotas de género establecidas por ley, sin 
embargo, en el caso de Nueva Zelanda, solo se aplican medidas voluntarias para incentivar 
la participación de mujeres en los directorios.
--- PÁGINA 13 ---
Al respecto, señaló que la experiencia internacional entrega una gran variedad de 
medidas para enfrentar este desafío, tanto regulatorias como en la dimensión voluntaria o 
de prácticas empresariales:
- 
Cuotas obligatorias por ley. Ejemplos: Alemania, Francia, Italia y Noruega.  
- 
Cuotas blandas o recomendadas. Ejemplos: España, Suecia y Reino Unido (desde 
2023). 
- 
Objetivos voluntarios. Ejemplos: Australia, Finlandia, Nueva Zelanda y Sudáfrica.
A continuación, se refirió a cada una de las prácticas señaladas:
1.- Cuotas obligatorias por ley:
Puede ser un medio eficaz para mejorar la asignación de talento cuando los 
problemas subyacentes de discriminación han llevado a la subrepresentación de las 
mujeres en los puestos de decisión. Entre los aspectos positivos se encuentran:
- 
Aumentan directamente la representación femenina en directorios.  
- 
Pueden tener efectos organizativos más amplios, ya que, por ejemplo, tener más 
mujeres en puestos de alta dirección conduce a una mejor contratación y retención 
de mujeres y las líderes femeninas sirven de modelo y motivan a más mujeres a 
proseguir su educación, carrera y potencial de liderazgo.
Sin embargo, supone ciertos riesgos para el objetivo buscado:
- 
Ponen en peligro la meritocracia.  
- 
Cuotas elevadas pueden desplazar a otros grupos minoritarios.  
- 
Los asientos que ocuparían las mujeres en los directorios podrían ser considerados 
“asientos de mujeres” disminuyendo la capacidad de las mujeres de participar de 
forma equitativa (estigmatización).
--- PÁGINA 14 ---
- 
No considera las distintas realidades de las empresas y sectores productivos, en 
donde por diversas razones (culturales u otras) la participación de hombres y 
mujeres es distinta.
Hizo presente que este sistema se implementa en distintos países, como en Noruega 
(41,5%), Francia (45,3%), Italia (38,8%), y Alemania (36%) han establecido cuotas 
obligatorias para la participación de mujeres en los directorios. Noruega: fue el primer país 
en establecer cuotas obligatorias de género en 2003. Se logró un aumento sustancial en la 
participación de mujeres en los directorios, pasando de 16% en 2005 a 40% en 2008, sin 
embargo, se debe tener en cuenta, que el año 2003, previo a la implementación de la cuota, 
la tasa de participación laboral de las mujeres era de 76%, valor que se ha mantenido 
relativamente estable, es decir, presentaba una realidad muy diferente a la que tiene Chile 
hoy en día.
2.- Cuotas blandas, cuotas recomendadas o “comply or explain”:
Se recomienda el cumplimiento de un porcentaje determinado de cada género en 
los directorios. Las empresas deben cumplir la cuota o bien dar explicaciones detalladas al 
regulador o al mercado de por qué no la han cumplido, sin que exista una sanción o castigo 
legal para las empresas que no la cumplen. Tiene una serie de ventajas, entre las que 
destacan:
- 
Permite adecuar la realidad a empresas de distintos tamaños, madurez o industrias;  
- 
Facilita la innovación al reconocer distintas aproximaciones de las empresas al 
problema y facilita la comprensión de las limitaciones de las empresas;  
- 
Permite establecer objetivos claros a las empresas que aún no están en condiciones 
de cumplir;  
- 
Genera incentivos a las empresas para avanzar hacia una mayor participación de 
mujeres en directorios, pero según sus características propias.
En ese sentido, señaló que el rol que juegan los accionistas, inversionistas y la sociedad 
civil es clave para ejercer las sanciones sociales cuando corresponda.
Ejemplos de países en que se ha implementado: España (32,6%), Suecia (37,9%) y el 
Reino Unido a partir del año 2023
3.- Objetivos voluntarios:
Consiste en impulsar a las empresas a tener directorios con diversidad de género 
voluntariamente, sin necesidad de explicar al regulador o al mercado. Por ejemplo, 
animándolas a divulgar sus políticas de diversidad de género y a establecer metas para 
impulsar la consecución de directorios con diversidad de género.
Lo anterior permite a las empresas facilitar el avance de las mujeres en los 
directorios mediante el establecimiento de objetivos medibles en plazos establecidos y 
suelen introducirse a través de los códigos de gobierno corporativo.
--- PÁGINA 15 ---
Señaló los países en que se implementa: Nueva Zelanda (43,5%), Reino Unido 
(37,8%), Finlandia (35,2%) y Australia (34,8%) han implementado medidas voluntarias para 
la participación de mujeres en los directorios.
El Director de Políticas Públicas SOFOFA F.G., señor Rodrigo Mujica agregó 
que para SOFOFA es fundamental avanzar hacia una mayor participación laboral femenina, 
tanto en cargos de liderazgo y de toma de decisiones, como en el resto de los segmentos 
de las empresas, por lo que compartimos la intención del proyecto de ley de incrementar el 
número de mujeres en los directorios de las empresas. Sin embargo, para alcanzar una 
mayor diversidad de género en los directorios, es fundamental primero avanzar en generar 
las condiciones que permitan a las mujeres integrarse al mercado laboral y desarrollar sus 
carreras en igualdad de oportunidades que los hombres.
Explicó que, en ese contexto, es necesario impulsar en primer lugar, entre otras, 
medidas de corresponsabilidad parental, como la implementación de la sala de cuna 
universal, y de adaptabilidad laboral, como bloques de horario de entrada y salida y 
mensualización de jornadas, que permitan conciliar la vida laboral y familiar y que dejen de 
asignar el costo de la maternidad y cuidado casi exclusivamente a las mujeres.
Por otra parte, se debe además avanzar en disminuir las brechas salariales de 
género, eliminar prácticas que permitan la discriminación por género, implementar mejoras 
a los procesos de selección y gestión de talentos, y desarrollar programas que promuevan 
el liderazgo femenino en las empresas. Finalmente, perfeccionar esquemas de subsidio a 
la contratación de mujeres como el Bono al Trabajo a la Mujer.
Señaló que si bien la implementación de cuotas establecidas por ley puede, en el 
corto plazo lograr el objetivo de incrementar el número de mujeres en los directorios, 
propuso establecer un mecanismo de cuotas blandas o sistema comply or explain, como 
una mejor alternativa a establecer cuotas obligatorias de género, considerando la 
experiencia internacional, así como las características culturales y del mercado laboral 
chileno, además de permitir adaptar de mejor manera a las distintas realidades de las 
empresas.
Finalmente, señaló que la definición del porcentaje de la cuota debe ser lo 
suficientemente razonable para impulsar a las empresas a alcanzar dicho objetivo y no una 
barrera que las desincentive a incorporar más mujeres en el directorio. En el caso de Chile, 
apoyamos el establecimiento de una cuota blanda del 20% como lo plantea el proyecto de 
ley para los primeros años, el cual deberá revisarse al alza y de manera gradual a medida 
que aumenta la participación laboral femenina a niveles OCDE y otras variables relevantes.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo señor Nicolás Grau recordó que 
cuando se hacen los análisis de qué países tienen actualmente una noción de cuota 
obligatoria, se obvia que la Unión Europea asumió que todos sus países miembros van a 
tener que implementar cuota obligatoria desde aquí al 2026, de 40%, lo que es importante 
para considerar, porque Chile llegaría al 40% de forma obligatoria más tarde que eso, y por 
lo tanto, significa un conjunto muy amplio de países sumándose a la medida.
--- PÁGINA 16 ---
Hizo presente que los países de tradición aglosajona tienen una cultura muy distinta 
a la de Chile, esos países, lo más probable es que se mantengan en la estrategia de el que 
no cumple lo explica, pero así funcionan en todo su sistema jurídico, y Chile es más bien 
un país legalista que los cambio se hacen muchas veces a través de las instituciones, más 
parecidos a eso a la tradición de Europa Continental.
Por otra parte, señaló que cuando se dice que hay que hacer la estrategia de cumplir 
o explicar, eso es en parte lo que está haciendo el proyecto, ya que tiene una parte gradual 
bien sustantiva, de varios años, y una de las cosas que justamente se cambiaron, después 
de hablar con distintos organismos.
La mayor participación de mujeres en los directorios también va a ayudar a adaptar 
a empresas para que pueda haber una mayor participación de mujeres y también va a 
ayudar a que mujeres estén en espacios de poder, y entonces la perspectiva de las mujeres 
tenga una mayor relevancia en las políticas públicas. Por lo tanto, la mayor participación de 
mujeres en espacios de poder, en general, y en particular en espacios de la gran empresa, 
va a permitir que decisiones tanto públicas como privadas ayuden a ir más rápido en la 
agenda de mayor participación laboral.
Respecto a la opinión de que el proyecto de ley limitaría el ejercicio de la propiedad 
privada, señaló que no está de acuerdo con esa interpretación. Primero, porque sería raro 
que todos los países de la Unión Europea estén promoviendo medidas que atenten contra 
la propiedad privada, en general son países muy respetuosos de las leyes en general, y en 
particular de la propiedad privada.
Agregó que si uno mira desde una perspectiva simple, qué es lo que busca un 
accionista es maximizar el retorno de su inversión, por ende cuando se dice que se está 
limitando el derecho a la propiedad, lo que está argumentando en el fondo es que, el exigir 
más mujeres en el directorio en alguna medida va a limitar que se maximicen los retornos 
de la empresa, es decir, que las mujeres  van a tomar malas decisiones, y que van a hacer 
que la empresa gane menos dinero de lo que podría haber ganado si hubiera estado 
conducida por hombres. Y no hay argumento sustantivo que permita pensar que la 
participación de mujeres en los directorios limitaría el derecho de las personas.
La diputada Veloso hizo presente que, en promedio, la participación de las mujeres 
en los directorios de las grandes empresas de países de la OCDE, alcanza un 28%, 
desgraciadamente en Chile, hay un 15%, en Islandia hay un 47%, en Francia un 45% y en 
Noruega un 41%.
En esos 3 países, precisamente existen leyes que incorporaron de forma gradual, al 
igual que el proyecto de ley, las cuotas requeridas, y a partir del 2026, la UE implementará 
cuotas requeridas de al menos un 40% en los directorios de las grandes empresas.
Por otra parte, señaló que se suma a lo planteado por el Ministro respecto al tema 
de la propiedad privada, en cuanto a que si legislativamente se obliga a los directorios a 
incorporar cuotas de mujeres, difícilmente los países que son desarrollados y que 
habitualmente se suelen citar para argumentar hacia donde se va, no querrán resguardar 
la propiedad privada.
--- PÁGINA 17 ---
Finalizó señalando que las mujeres tienen un 40% de participación en las 
organizaciones de empresas, pero solo un 21% alcanza a llegar a la primera línea.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Recibir en la sesión que se llevará a cabo el día 18 de enero, a la abogada de 
la Fundación Heloicas, señora Josefina Letelier, a fin de que se refiera a irregularidades 
que se habrían suscitado en la tramitación de las denuncias presentadas por estudiantes 
por violencia de género por parte de la Superintendencia de Educación Superior, en el 
marco de su función fiscalizadora.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.25 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73613