======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°31 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MARTES 17 DE ENERO DE 2023, DE 10.44 A 12.12 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con la discusión particular del 
proyecto de ley que Regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones 
de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o 
dependiente. Boletín N° 15221-34, con urgencia 
calificada de “suma”
Presidió la sesión, de forma accidental, la diputada Chiara Barchiesi Chávez. 
 
A continuación, presidio la diputada titular, señora Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Claudia 
Rodríguez Andrade; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, 
Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De 
la Fuente, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Flor 
Weisse Novoa, Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite Orsini Pascal, y 
Camila Rojas Valderrama en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila. 
 
 
 
 
Asistió la diputada señora María Candelaria Acevedo Sáez.
Participaron en la sesión, la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora Luz Vidal Huiriqueo, el asesor del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo 
Arrau y la asesora de la Subsecretaría de Educación, señora Carolina Muñoz Rojas.
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 28a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 29a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
 1.- Oficio de la Jueza Presidenta 2° Juzgado de Familia de Santiago, señora 
Mónica Jeldres Salazar, por el cual informa sobre una situación advertida en la tramitación 
de causas de rectificación de sexo y nombre registral, en el caso del procedimiento con 
adolescentes mayores de 14 y menores de 18 años, regulado en la Ley N.° 21.120, 
vinculada a una excesiva demora del Servicio de Registro Civil e Identificación en cumplir 
con la rectificación registral ordenada en las sentencias, y que se traduce en esperas de 
tres a nueves meses para dicho efecto. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación por el que comunica, que la 
Sala acordó que el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; 
Cariola; Delgado; Marzán; Mix; Pizarro; Placencia; Santibáñez y Serrano y del diputado 
señor Ramírez, don Matías, que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música 
chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos 
musicales masivos". BOLETÍN N° 15649-34, sea remitido para su tramitación e informe a 
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
3.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
independientes, por la cual comunican que en la sesión de hoy la diputada Claudia Mix 
Jiménez reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
4.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
informa que la diputada Camila Rojas Valderrama reemplazará a la diputada Consuelo 
Veloso Ávila en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley que Regula los 
derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo,
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o 
dependiente. Boletín N° 15221-34, con urgencia calificada de “suma”.
La diputada Romero, hizo presente que, junto a las diputadas Medina, Moreno y 
Weisse, van a retirar todas sus indicaciones y presentar unas nuevas.
ARTÍCULO 2
Artículo 2.- Las instituciones de educación superior deberán dar cumplimiento 
irrestricto a las disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que 
garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en 
situación de embarazo, maternidad y paternidad o que detenten el cuidado personal de un 
menor o de una persona dependiente, sin perjuicio de establecer otras disposiciones 
complementarias que favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y 
actividades académicas, evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.
INDICACIONES
10.- Ejecutivo 
Para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de 
Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, 
deberán dar cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación 
de normas internas que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio 
del derecho a la educación para sus estudiantes en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad;
c) paternidad;
d) que tengan el cuidado personal de un niño, niña o adolescente; o
e) que acredite ser cuidador o cuidadora principal de una persona con discapacidad o 
dependencia.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que 
favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, 
evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.”.
11.- Diputada Barchiesi
Para sustituir el artículo 2 por el siguiente: 
“Las instituciones de educación superior, deberán dar cumplimiento de las 
disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y faciliten 
el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en razón de su embarazo, 
maternidad y paternidad o que detenten el cuidado personal de un menor o de una persona
--- PÁGINA 4 ---
dependiente. Para ello, podrán establecer otras disposiciones complementarias que 
favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, y 
que busquen el máximo desarrollo académico y espiritual de sus estudiantes.
Lo anterior deberá realizarse sin perjuicio del principio de autonomía reconocido en 
el artículo 2° letra a de la ley 21.091”.
12.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse
Sustitúyase el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de 
Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, 
sin contravenir el principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, 
deberán dar cumplimiento a las disposiciones de la presente ley,  por medio de la dictación 
de normas internas que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio 
del derecho a la educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral 
de lo hijos e hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal 
de sus estudiantes, por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, 
la corresponsabilidad parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias 
que favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, 
evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.”.
La diputada Romero explicó que lo que se busca con las nuevas indicaciones, es 
delimitar embarazo, maternidad o paternidad, y dejar hasta los 6 años de edad el beneficio, 
ya que de acuerdo a la legislación nacional, hasta esa edad se considera niño o niña.
De esa forma, lo que se hizo en todas las indicaciones, es adecuar el articulado a 
dichas delimitaciones, todo en el mismo tenor de lo propuesto por el ejecutivo.
Agregó que, por otra parte, se presentó una indicación en donde las instituciones 
privadas también puedan generar un convenio con JUNJI e INTEGRA, y de no ser así, de 
no haber un cupo, tendrán que pagar el beneficio de sala cuna.
La diputada Schneider señaló que discrepa con las indicaciones presentadas, y 
que considera que las del ejecutivo son más completas, porque en la discusión del proyecto, 
y cuando se estableció su idea matriz, era entender la dimensión del cuidado de forma más 
amplia que solo la paternidad y la maternidad, entendiendo que muchas y muchos
--- PÁGINA 5 ---
estudiantes se ven enfrentados, por ejemplo, al cuidado de un niño, niña o adolescente que 
no necesariamente es su hijo o hija, por eso y de acuerdo a lo planteado por diversos 
expositores, se dejó una dimensión más abierta para comprender otras dimensiones del 
cuidado.
Agregó que es fundamental entender que cuando se piensa el proyecto, se busca 
ampliar la noción de cuidado.
El asesor del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo señaló que es 
importante distinguir dos situaciones. En una primera están las y los estudiantes en 
situación de embarazo, maternidad y paternidad, y luego, están las personas que tengan el 
cuidado personal de un niño, niña, adolescente o que acredite ser cuidadora o cuidador 
principal de una persona con discapacidad o dependencia.
Explicó que es importante que se mantengan las dos hipótesis, porque son las 
situaciones en que se encuentran muchas y muchos estudiantes, pese a no ser padres, 
madres o personas en situación de embarazo.
Por otra parte, agregó que lo que busca la moción es establecer un marco general 
de regulaciones para las instituciones de educación superior, para que se resguarde el 
cuidado de las personas que se encuentran en las situaciones planteadas.
Respecto a la edad, señaló que el motivo por el cual el ejecutivo propone 10 años 
es porque, si bien se tuvieron a la vista una serie de consideraciones, la definición de 
infancia, la definición de la ley de protección de garantías de la niñez, se consideró que 10 
años es una edad adecuada, en virtud de que a los 10 años, se realiza el último control de 
niño sano, y considerando aquello, y para ser consistentes con otras disposiciones legales, 
se estableció aquella como una edad adecuada.
La diputada Mix señaló que en la letra e) de la indicación del ejecutivo, cuando dice 
“que acredite ser cuidador”, es un tema no es menor, ya que se está en un proceso de 
acreditación de las y los cuidadores a nivel nacional, y en el registro social de hogares va a 
aparecer una opción donde las personas van a quedar acreditadas con ese respaldo de 
cuidadores y cuidadoras, por tanto, también habrá un cruce de información, lo que evitará 
que alguien se aproveche de su condición.
La diputada Bravo señaló que en la sesión anterior se discutió el tema, y en ese 
sentido se acordó con el ejecutivo, que se iba a precisar, de acuerdo a los instrumentos que 
se están poniendo en marcha por parte del ejecutivo, que ese registro de cuidadores y 
cuidadora, por eso es que la indicación del artículo 2 del ejecutivo va vinculada a la 
indicación del artículo 3.
La asesora de la Subsecretaría de Educación, señora Carolina Muñoz agregó 
que respecto a la edad, hay un punto que es relevante para el perfil de estudiantes de
--- PÁGINA 6 ---
educación superior. En general cuando es piensan en medidas de conciliación con foco en 
las primeras situaciones, de embarazo, maternidad y paternidad, se tiene a pensar en 
primera infancia, pero además, el estudiantado de educación superior, de educación técnico 
profesional, tiende a tener un promedio de edad mayor que el estudiantado universitario, 
de en promedio 36 años, por lo tanto se podría estar en situaciones de cuidado, de 
maternidad, maternidad o personas a cargo, en caso de niños y niñas de mayor edad, no 
solo en primera infancia.
Señaló que, en ese sentido, es necesario reforzar la idea de al menor garantizar los 
10 años por el programa de salud infantil del Ministerio de Educación, pero teniendo en 
cuenta la diversidad de personas a cargo, es decir, consideran el perfil de estudiantes de 
educación superior.
La diputada Schneider manifestó que respecto a lo planteado por el ejecutivo, en 
el sentido de acotar, considerando lo planteado por la diputada Romero, señaló que la idea 
sería votar la indicación del ejecutivo con la modificación planteada por la diputada, pero de 
acotarlo hasta 10 años.
Propuso que se tome lo plantado por la diputada Romero, y lo señalado por el 
ejecutivo, en el sentido de acotar la edad.
La diputada Romero explicó que es necesario el proyecto, y que comparten en 
parte las indicaciones, y lo que se busca es encuadrar el beneficio.
Señaló que si se deja abierto, también va a tener mayor interpretación por parte de 
las casas de estudio, y por lo tanto, es importante determinar quiénes se van a beneficiar 
con el proyecto, es decir, madre, padre, o una mujer en situación de embarazo, ya que esa 
acotación permite que el beneficio sea más claro.
No hay problema con que la indicación presentada pase de los 6 a los 10 años.
La Subsecretaria Mujer y Equidad de Género, Luz Vidal explicó que considera 
que al acotar la edad a los 10 años se deja un margen, no queda abierto, ya que queda 
establecido que los niños, niñas y adolescentes, que va hasta los 19 años, pero hoy, para 
el proyecto de ley, se acota hasta los 10 años.
Se defienden los 10 años, ya que hay disposiciones que el Estado de Chile tiene 
para las niñas y niños, que se tienen que cumplir, y una de esas es la salud responsable, 
que es hasta los 10 años, edad en que se termina el período de control de niño sano, por 
lo tanto, quedaría suficientemente acotado, por el régimen de edad, y quienes van a tener 
el cuidado a través del Sistema Nacional de Cuidadores que hoy día se está estableciendo, 
por lo tanto, van a estar tipificadas las personas que puedan acceder al beneficio.
La diputada Schneider señaló que efectivamente, en varios artículos e indicaciones 
del ejecutivo se acota a 10 años, en el artículo 11, en la indicación 39, en el artículo 13 y en
--- PÁGINA 7 ---
la indicación 43; entonces no parece tan problemático el acotarlo a una edad. Sin embargo, 
contravendría la idea matriz del proyecto, y por lo tanto la votación que ya se tuvo de la idea 
de legislar, donde era, efectivamente, dejar fuera otros cuidadores.
Agregó que la idea matriz del proyecto es establecer un marco legal de resguardo y 
protección de estudiantes de educación superior, en situación de embarazo, maternidad, 
paternidad o que detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente. 
Por lo tanto, sería ir en contra de la idea matriz del proyecto al dejar fuera eso, ya que si 
bien busca proteger la maternidad y la paternidad, también busca proteger otras formas de 
cuidado.
La diputada Medina señaló que el último inciso señala que “Sin perjuicio de lo 
anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan la 
conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando 
diferencias arbitrarias entre madres y padres.”.
Lo que también abre la gama, y no específica de a quién, por lo tanto se puede 
prestar para interpretación de las universidades o de quien esté defendiendo el beneficio, y 
a lo mejor va a terminar perjudicando el proyecto.
La diputada Romero planteó retirar las indicaciones presentada hoy, condicionado 
a que en todas las indicaciones del ejecutivo se establezcan los 10 años de edad como 
tope del beneficio.
El asesor del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo señaló que 
están de acuerdo con que sea hasta los 10 años, pero excluyendo a las personas con 
discapacidad.
La diputada Mix manifestó su opinión sobre la crianza, y señaló que considera que 
un niño de 10 años no puede quedar solo en la casa, pero con 12 años podría 
desenvolverse y tomar decisiones respecto a alguna emergencia.
La diputada Romero explicó que el ánimo no es coartar a unos o a otros, del 
eventual derecho.
Agregó que la discusión en un principio, era respecto al embarazo, y lo que se busca 
es que sea realmente un beneficio al que se pueda optar, es decir, que la ley se pueda 
utilizar, y para eso debe establecerse bien a quien se beneficiará.
Se llegó hasta los 10 años, porque hay incluso indicaciones presentadas por el 
ejecutivo en el que se establece esa edad, y en el caso de la discapacidad queda abierto, 
en el caso del registro de cuidadores, también queda establecido.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada González señaló que el proyecto viene a subsanar un problema macro, 
y que además se enmarca en un contexto mayor, que es la crisis de cuidado, y que hoy en 
día recae principalmente en las mujeres, por lo tanto, también se hace cargo de poner la 
corresponsabilidad como centro social entre padres, madres, el Estado y privados.
Hizo presente que es importante considerar el tema de la edad, de acuerdo a lo 
planteado con la diputada Mix, es decir, respecto a la diferencia que podría haber entre un 
niño o niña de 10 o 12 años, y considerar cuál es la diferencia de un desarrollo cognitivo 
afectivo emocional de los niños y niñas.
Agregó que las estadísticas brutales que tiene el país, en donde el primer consumo 
promedio de drogas es a los 13 años, Chile está liderando las estadísticas en 
Latinoamérica, por lo tanto, abrir una discusión en los términos señalados es muy válido, y 
va a marcar una diferencia sustantiva en una edad que es de cuidado.
La diputada Schneider solicitó que se votara de igual manera la indicación número 
10.
La diputada Tello (presidenta) explicó que no se va a proceder a la votación, 
considerando que el Ejecutivo debe presentar las indicaciones acordadas, de acuerdo a lo 
discutido durante la sesión.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación a fin de que informe si es 
efectivo que existe un lapso de entre tres y nueves meses en el proceso de rectificación 
registral ordenada por sentencia de los Juzgados de Familia recaídas en causas de 
rectificación de sexo y nombre registral para los casos de procedimientos con adolescentes 
mayores de 14 y menores de 18 años, regulado en la ley N° 21.120 y, de ser esta demora 
real, informe los motivos de esta dilación.   
 
 
2.- Invitar al Director Nacional del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, 
señor Fernando Naranjo Gatica, a fin de que se refiera al proceso de aplicación de sumarios 
internos por acoso laboral en ese organismo, y particularmente a la situación de la
--- PÁGINA 9 ---
funcionaria de iniciales R.G., cuyo victimario habría sido sometido a una sanción no acorde 
a los hechos comprobados en el sumario.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 12.12 horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE  
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73761