======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°35 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 15 DE MARZO DE 2023, DE 15.13 A 17.03 HORAS
SUMA 
1.- Votar la idea de legislar del proyecto de ley que 
Establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades 
anónimas especiales. Boletín N°15516-34. 
2.- Votar la idea de legislar del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo 
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque 
de género en su administración. Boletín N°15202-
34 
3.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al 
proyecto de ley que establece la obligación de 
instalar mudadores en baños de hombres y 
mujeres en los recintos de uso público. Boletín N° 
15119-34, en segundo trámite reglamentario. 
4.- Iniciar el análisis del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Karol Cariola, Daniella 
Cicardini, Carolina Marzán, Claudia Mix, Erika 
Olivera, Maite Orsini, Ximena Ossandón y Camila 
Rojas, y de las ex diputadas Maya Fernández, 
Marcela Hernando, que crea un mecanismo de 
nombramiento e integración de los directorios de 
empresas públicas, y en aquellas en que el Estado 
tenga participación, en que se procure la paridad 
de género. Boletín N°14314-34.
Presidió la sesión de manera accidental la diputada Maite Orsini Pascal. 
 
A continuación, presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
Finalmente, presidió la nueva presidenta, diputada María Francisca Bello 
Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, 
Karen Medina Vásquez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse 
Novoa, y el diputado señor Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla 
Morales Maldonado. 
 
 
De forma telemática, asistió la diputada Marta González Olea. 
 
 
 
Participó la diputada Joanna Pérez Olea. 
 
 
 
 
Participó en la sesión, la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, señora Javiera Petersen.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 32a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 33a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula los derechos de estudiantes 
de educación superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o dependiente". BOLETÍN N° 15221-34. (1402-
370). A SUS ANTECEDENTES. 
 
 
2.- Carta de la señora Pamela Hernández Suarez, por la cual denuncia ser víctima 
de acoso sexual y laboral de parte de su Jefe, diputado de Republica en ejercicio, comenta 
que los hechos fueron puestos en conocimiento de la autoridad de la Corporación y hasta 
la fecha no ha recibido respuesta, en estos momentos se encuentra con contrato vigente, 
pero sus credenciales y claves fueron bloqueadas por orden de su Jefe al enterarse de que 
fue denunciado, por lo que se encuentra en estos momentos sin poder almorzar y en los 
pasillos de la torre, por no tener lugar donde estar. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272149&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual informa que solicitó a la 
Superintendencia de Seguridad Social que, en su calidad de organismo competente, 
emitiera un informe sobre la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social de recurrir 
de nulidad a una sentencia por la cual un Juzgado de Letras del Trabajo del país declaró 
que se deben considerar las remuneraciones percibidas en el extranjero, para el cálculo del 
subsidio maternal, el que se adjunta y publica en esta cuenta. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
4.- Copia de oficio remitido a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género del 
Senado, desde el Ministerio de Salud, por el cual informan sobre los antecedentes y 
estadísticas con las que cuenta esa cartera, en materia de violencia gineco-obstétrica en 
los establecimientos de salud del país. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
5.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por el cual da cuenta, en 
conformidad a la Ley de Presupuestos, segundo semestre año 2022, que no se han 
realizado estudios con cargo a esa glosa sobre paridad de género en las Instituciones de la 
Fuerzas Armadas. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
6.- Oficio del Subsecretario de Educación, mediante el cual se pronuncia sobre los 
aporte que esa cartera puede entregar para la implementación de la ley N°21.153 sobre 
acoso sexual en el espacio público, particularmente en relación a los planes y programas 
que abordan la prevención y el tratamiento en educación superior, cabe hacer presente que 
esta solicitud la realizo el departamento de Evaluación de la ley de la Corporación quienes 
están haciendo un seguimiento al respecto. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
7.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre Directorios paritarios de 
empresas públicas en Chile. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
8.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, por la cual informan que 
la diputada Carla Morales será remplazada por el diputado Miguel Becker, en la sesión de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
Se designó como nueva presidenta, por aclamación, y por unanimidad de votos a 
la diputada María Francisca Bello Campos.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar la idea de legislar del proyecto de ley que Establece un mecanismo 
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales. Boletín N°15516-34.
--- PÁGINA 4 ---
La Subsecretaria de economía y empresas de menor tamaño Javiera Petersen 
señaló que uno de los datos más ilustrativos, establecido en los indicadores de brechas de 
género, corresponde a cuántas empresas no consideran a mujeres dentro de sus gobiernos 
corporativos, ya que son cerca del 40% de las empresas del país, las cuales son 
denominadas como “empresas cero”, es decir, que tienen cero mujeres en sus espacios de 
toma de decisión más importante.
Por otra parte, se refirió al indicador que tiene el foro económico mundial, el cual 
saca un indicador de género y hace un ranking de todos los países que lo componen (157 
países), y Chile ha avanzado harto, ya que se encuentra en el lugar 47, sin embargo, el 
informe se compone por 4 subíndices, el primero de ellos es salud, el segundo educación, 
el tercero participación política y el cuarto es participación económica, y en el que a Chile 
le va peor, es en participación económica, explicó señalando que si el país toma el lugar 47 
en el índice general, está en el lugar 105 en el de participación económica (en el índice 
general se está al lado de Luxemburgo, y en el de participación económica al lado de 
Malaui).
Agregó que lo anterior es muy importante, ya que demuestra que es necesario tomar 
las medidas para poder avanzar en poder abrir la participación de la mujer en los espacios 
de toma de decisiones.
Hizo presente que otro punto relevante, es que el Instituto de Directores de Chile 
hizo una encuesta a diferentes presidentes de directorios de empresas en Chile, y también 
de directorios de empresas en el país, y lo que se preguntó es cuántas empresas de Chile 
están incorporando o tienen dentro de sus planes la incorporación de más mujeres en 
directorios, y cerca del 70% de los encuestados y encuestadas dijeron que no tenían planes, 
es decir que, a pesar de los datos entregados anteriormente, cerca del 70% de las 
empresas no tiene una planificación para incorporar más mujeres en sus directorios.
Señaló que la información entregada es relevante porque las cuotas de género son 
una medida que por esencia buscan erradicar una desigualdad, las cuotas en el mundo 
empresarial pueden garantizar que a mujeres que son calificadas no se les siga negando 
el acceso a puestos de dirección solamente porque son mujeres.
Las mujeres históricamente han tenido que romper los techos a través de 
legislación, y ese es el llamado a través del proyecto en discusión, un proyecto que 
contempla un mecanismo mixto, es decir, mezcla el modelo de cuota sugerida con el 
modelo de cuota requerida, y de aplicación gradual, es decir, se dan 6 años para poder 
alcanzar un 40% de participación de mujeres en las empresas, lo que le permitirá a las 
empresas adaptarse y ampliar el listado de candidatas a integrar sus directorios.
La señora Fadua Gajardo, directora ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, 
explicó que la transitoriedad y la mixtura del diseño que se propone, es algo que garantiza 
una implementación exitosa del proyecto.
A continuación, hizo presente que el proyecto tiene objetivos que son duales, es 
decir, las mujeres representan al menos la mitad de la población, y por lo tanto es un 
imperativo de igualdad y justicia avanzar hacia una composición paritaria de los directores
--- PÁGINA 5 ---
de empresas privadas, y al mismo tiempo, espacios más diversos, son espacios más 
productivos, lo que también es importante, entendiendo los desafíos económicos y 
productivos que tiene el país.
La evidencia disponible que hay en todo el mundo sugiere que hay una relación 
positiva entre mayor diversidad de género en directorios y distintas medidas de desempeño 
de las empresas, es decir, espacios más diversos garantiza que las empresas tengan 
mejores niveles de innovación, mejora la competitividad de las ventas, expone menores 
fraudes corporativos, menores acciones de elusión tributaria, entre otros.
La diputada Bello señaló que según el cuarto reporte de indicadores de género en 
las empresas de Chile en el 2022, elaborados por el Ministerio de Economía y Hacienda, la 
Fundación Chile Mujeres y la Organización Internacional del Trabajo, la participación de las 
mujeres en empresas privadas se concentra principalmente en escalafones de menor 
jerarquía y su participación va disminuyendo conforme se va subiendo de rango, llegando 
a datos, tales como que el 14% de los cargos de direcciones corresponden a mujeres, y 
que si bien ha habido un aumento en la participación femenina, la cifra continúa siendo muy 
marginal.
Por otra parte, el 44,8% de las empresas en Chile no tiene mujeres en sus 
directorios, lo que viene a generar el debate con el proyecto planteado por el ejecutivo, es 
decir, de 210 empresas, de todos los cardos de directorio, solo son ocupados 
exclusivamente por hombres, lo que demuestra la problemática y la necesidad del proyecto.
La diputada Romero señaló que es importante poder conocer las propuestas desde 
el gobierno para generar los cambios en empresas públicas, idealmente con un plan que 
sea medianamente concreto.
La Subsecretaria de economía y empresas de menor tamaño Javiera Petersen 
se refirió a lo que ocurre con las empresas públicas fuera del sistema SEP, e hizo presente 
que es importante hacer un recuento de cómo se origina la discusión, y señaló que la ley 
21.356 que introdujo una norma de paridad de género en empresas del estado, en el texto 
final, solo se impuso la cuota en los directorios de las empresas públicas y sociedades del 
estado en cuyo nombramiento interviene CORFO.
La razón por la cual no se incorporó a empresas públicas fuera de del sistema SEP, 
pero tampoco a empresas privadas, fue en primer lugar, que no se tenía muy claro el cómo 
se iba a resolver la cuestión de cómo los directorios iban a llegar a la cuota, y en ese sentido, 
respecto al proyecto en discusión (empresas privadas), desde el Ministerio de Economía, 
se tomaron varios meses para conversar con diferentes actores, y de ese modo determinar 
cuál es el mejor mecanismo para que las empresas privadas pudieran acceder a lo que se 
busca con el proyecto actual, y en ese sentido, se determinó que la decisión queda en el 
directorio, es decir, no va a haber ninguna norma que regule cómo los directorios y 
empresas llegan al punto que exige el proyecto.
--- PÁGINA 6 ---
En el caso de las empresas públicas fuera del sistema SEP, hay que considerar que 
son 9 empresas (Codelco, Enap, Tvn, Enami, Banco Estado, Famae, Enaer, y Asmar), y 
efectivamente la incorporación de paridad de género en las empresas públicas creadas por 
ley requieren una norma de quorum calificado, de acuerdo a lo establecido por la 
Constitución, y además, en el caso de Enami, es probable que la norma tenga rango de ley 
orgánica constitucional, porque modifica la administración del estado, en tanto su gobierno 
corporativo está compuesto entre otros, por la Ministra y el Subsecretario de Minería.
Lo anterior implica que se deba avanzar en proyectos de ley por separado, y en ese 
sentido, se espera que en el plazo que se abra el espacio para presentar indicaciones, se 
pueda conformar una mesa técnica, y de ese modo ver de qué manera se avanza en la 
incorporación de cuotas en las empresas públicas fuera del sistema SEP.
La diputada Veloso señaló que en una encuesta que se publicó en el diario 
financiero, se señala que el 64% de los directores en Chile dice que no tiene la meta de 
aumentar la presencia de mujeres este año, y es por eso que se requiere el proyecto, ya 
que si no hay una voluntad de reconocer la necesidad de que exista representatividad de 
todos quienes trabajan en una empresa y que por cierto comparten competencia.
La Subsecretaria de economía y empresas de menor tamaño Javiera Petersen 
agregó que el ejecutivo está de acuerdo con que se debe avanzar e incluir la paridad en 
todas las empresas, y que lo importante de poder avanzar con el proyecto de ley que solo 
incorpora empresas privadas, tiene que ver con que dichas empresas son aquellas que son 
fiscalizadas por la CMF, son las más grandes del país además, entre ellas está Cencosud, 
Falabella, Santander, entre otras, por lo tanto, avanzar en el proyecto es también avanzar 
con incorporar a mujeres en espacios de toma de decisión en empresas que son grandes 
en el número de trabajadores dentro de la economía del país.
En votación:
Puesta en votación general el proyecto de ley, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y diputados de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, 
Medina, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas 
Barchiesi, Weisse, y el diputado Becker, en reemplazo de la diputada Morales. (10-3-0)
Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, el día 4 de abril 
hasta las 24 horas.
2.- Votar la idea de legislar del proyecto de ley que Modifica la ley N°21.027, 
que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional
--- PÁGINA 7 ---
y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre 
enfoque de género en su administración. Boletín N°15202-34
La diputada Pérez señaló que es un proyecto muy transversal porque las mujeres 
de la pesca artesanal y hombres, tienen mucho que avanzar, en un territorio diverso donde 
hay caletas pesqueras, pero que tienen diversas culturas, y lo que busca el proyecto es 
tener una mirada con enfoque de género en la ley de pesca, en las caletas pesqueras.
La diputada Bravo agregó que es importante que la institucionalidad avance, y en 
ese sentido está avanzando, lo que es motivo de reconocimiento, ya que visitó una de las 
caletas que se están terminando de construir en Valdivia, donde había un espacio para las 
mujeres, para que se desarrollen en esa caleta.
Por otra parte, señaló que existe un compromiso para que las mujeres participen en 
la administración, por lo tanto el gobierno está avanzando en esas medidas, lo que permite 
que la ley se aplicable de forma más expedita y efectiva.
En votación:
Puesta en votación general el proyecto de ley, se aprobó por la unanimidad 
de las diputadas y diputados de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, 
González, Medina, Olivera, Orsini, Romero, Tello, Veloso, Weisse y el diputado Becker, en 
reemplazo de la diputada Morales. (10-0-0)
Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, el día 4 de abril 
hasta las 24 horas.
3.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley que 
establece la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los 
recintos de uso público. Boletín N° 15119-34, en segundo trámite reglamentario.
Al artículo único
Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la 
limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o 
en un sector especial destinado al efecto.
Indicación N°1: de la diputada Barchiesi
--- PÁGINA 8 ---
Para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la siguiente frase: “que 
sea de propiedad privada”.
La diputada Barchiesi señaló que la indicación busca que el proyecto de ley no sea 
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un 
gasto fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que 
irrogan gastos fiscales, y al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores 
en los baños, eso efectivamente tiene un gasto fiscal, y el proyecto no está con patrocinio 
del ejecutivo. Sin embargo, al parecer esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía 
constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite 
reglamentario, y que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en 
ese sentido se continuó en la línea actual del proyecto.
La Secretaria de la Comisión aclaró que lo planteado en la discusión del primer 
trámite reglamentario se planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de 
condiciones sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo 
establece en su artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios 
higiénicos para el público, separados por sexo y señalizados, independientemente de 
aquellos destinados al personal que labora en el local, conforme a lo establecido en la 
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.” En consecuencia, no hay en la 
normativa referencia alguna a la necesidad de contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso 
público “aquellos recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter 
permanente, sean de propiedad pública o privada, a los que concurra público en general 
con ﬁnes de obtener servicios destinados a su esparcimiento y recreación; donde se 
realicen espectáculos públicos culturales, deportivos u otros de similar naturaleza, tales 
como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines, teatros, gimnasios, parques de 
entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, de incluir dicha indicación iría en 
contra de la idea matriz o espíritu del proyecto.
La diputada Barchiesi agregó que sería ideal que el ejecutivo patrocinara el 
proyecto, ya que es atribución de ellos, considerando el eventual gasto fiscal.
--- PÁGINA 9 ---
Se acordó dejar pendiente la votación, en atención a que las integrantes de la 
Comisión decidieron escuchar al ejecutivo para esclarecer el tema en discusión.
Indicación N°2: de la diputada Barchiesi
Para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“No se verán sometidos a esta obligación los recintos a los que no se les exija por 
la normativa vigente contar con baños de acceso al público para su funcionamiento.”.
La diputada Barchiesi explicó que se busca especificar que sean lugares que por 
reglamento tengan que tener baño, ya que hay lugares que son de uso público, pero que 
son tan pequeños que no tienen baño.
La diputada Olivera señaló que la indicación no le hace sentido, ya que, si hay un 
lugar que es pequeño y por tanto no hay baño, no podrían haber mudadores.
Sometida a votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Romero. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, González, Olivera, Orsini, Tello y Veloso. Se abstuvo la diputada 
Medina. (2-7-1)
Indicación N°3: del diputado Matheson
Para agregar en el artículo único, el siguiente inciso segundo:
“La obligación establecida en el inciso primero será aplicable únicamente a aquellos 
locales de uso público con capacidad para albergar a cincuenta o más personas.”.
Sometida a votación la indicación N°3, se rechazó por unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, 
Olivera, Orsini, Romero, Tello y Veloso. (10-0-0)
Artículo transitorio, nuevo.
Indicación N°4: del diputado Rey
Para incorporar el siguiente artículo transitorio:
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único entrará en vigencia un año 
después de su publicación en el Diario Oficial.”.
Sometida a votación la indicación N°4, se rechazó por mayoría de las diputadas 
presentes. Votó a favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, 
González, Medina, Olivera, Orsini, Tello y Veloso. (1-8-0)
Indicación N°5: del diputado Matheson
Para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“La presente ley entrará en vigencia luego de un año de su publicación en el Diario 
Oficial, de modo tal que los locales de uso público puedan adaptar sus instalaciones a las 
exigencias de esta normativa.”.
Sometida a votación la indicación N°5, se aprobó por unanimidad de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Olivera, 
Orsini, Tello y Veloso. (9-0-0)
4.- Iniciar el análisis del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
Karol Cariola, Daniella Cicardini, Carolina Marzán, Claudia Mix, Erika Olivera, Maite 
Orsini, Ximena Ossandón y Camila Rojas, y de las ex diputadas Maya Fernández, 
Marcela Hernando, que crea un mecanismo de nombramiento e integración de los 
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga participación, 
en que se procure la paridad de género. Boletín N°14314-34.
La diputada Orsini señaló que es importante que si se está legislando para 
establecer cuotas de género en las empresas privadas, también es importante hacerse 
cargo del sector público.
Agregó que el 7 de marzo del presente año, se publicó un estudio por la asociación 
gremial de mujeres Non Stop, sobre equidad de género en cargos directivos titulares de 
empresas que conforman el índice de precios selectivos de asociaciones (IPSA), dando 
cuenta de la realidad de la participación femenina en los cargos gerenciales.
Al respecto, entregó los siguientes datos:
1.- Solo dos compañías están presididas por mujeres. (Cencosud y SMU)
2.- Solo 47 de los 247 puestos de directorios los ocupan mujeres, a penas 
un 19%.
--- PÁGINA 11 ---
3.- La participación de las mujeres se da en el 89,65% de los directorios de 
las empresas IPSA.
4.- Dos de las compañías cuentan con directorios conformados únicamente 
por hombres.
Hizo presente que las cifras entregadas corroboran que la brecha en perjuicio de las 
mujeres es muy grande, y hay que tomar decisiones y avanzar hacia la paridad.
El proyecto de ley consiste en un artículo único, que se puede tramitar de manera 
celera, que establece un mecanismo para designar los miembros de los directorios de las 
empresas públicas o de aquellas en que el Estado tenga participación, y las reglas son las 
siguientes:
1.- Regla del equilibrio de género: no más del 60% de personas del mismo género 
en un mismo directorio.
2.- Si se nombra más de una persona al mismo tiempo, tiene que seguirse la regla 
anterior.
3.- En concursos públicos, de haber desequilibrio de género en el directorio, las 
bases tienen que considerar personas del género necesario para recuperar el equilibrio 
como requisito excluyente de participación al concurso.
4.- En caso de composición de ternas, quinas o grupos similares para una selección 
de director, de haber un género en desequilibrio en el directorio, estas deben conformarse 
por personas del género necesario para recuperar el equilibrio.
5.- De existir equilibrio en el directorio, las bases internas o quinas se conformaran 
sin las reglas del 3 y 4, solo en atención al punto 1.
6.- Si el Estado tiene una participación menor al 51% en la sociedad, pero tiene 
derecho a nombrar un integrante del directorio, debe hacerlo según el equilibrio de género.
Agregó que si está mandando un proyecto de ley de paridad en las empresas 
privadas, debería llevarse más o menos en conjunto también este proyecto para dar una 
señal de que se avanza en ambas direcciones.
La diputada Bravo preguntó por el quorum que se requiere para el proyecto de ley, 
ya que de acuerdo a lo que establece la actual Constitución, en caso de cualquier 
modificación que se realice a empresas públicas se requiere la aprobación a través de una 
ley de quorum calificado.
La Subsecretaria de economía y empresas de menor tamaño Javiera Petersen 
señaló que es importante también incorporar a las empresas públicas fuera del sistema 
SEP, sin embargo, es importante tener a la vista que la primera legislación que se hizo en
--- PÁGINA 12 ---
el país para incorporar cuotas en empresas se hizo sobre empresas públicas, lo que hay 
que tener a la vista, ya que ahora se avanza con las 9 empresas que quedarían fuera.
Se han revisado los antecedentes del proyecto, y efectivamente hace sentido poder 
seguir con proyecto separados que apuntan a empresas que jurídicamente son distintas, 
ya que tienen la misma visión de la diputada Bravo, de que incorporar paridad de género 
en empresas públicas creadas por ley requiere de una norma de quorum calificado, y por 
otra parte el caso de Enami es aún más diferente, ya que la composición del directorio 
incorpora a la Ministra y Subsecretario de Minería, por lo tanto se estaría hablando de una 
ley que posiblemente tenga rango de ley orgánica constitucional, porque modifica la 
administración de Estado.
Agregó que desde el ejecutivo y desde el Ministerio de Economía se propone poder 
tener un espacio de conversación, justamente para poder ver las especificidades de las 
empresas en cuestión (fuera del sistema SEP), con el fin de que el proyecto de ley, que 
eventualmente se despache, sea aplicable, y que sea realmente posible de implementar, 
ya que no solo está el caso de Enami, sino que también en el caso de las empresas del 
ejército, de la fuerza aérea y la armada, pueden tener ciertas condiciones que hagan más 
difícil implementarlas en el marco de cómo se comportan sus gobiernos corporativos, que 
están también sujetos, por ejemplo, al consejo superior con integrantes del ejército, fuerza 
aérea o armada, y que independiente de que se pueda poner por ley una cuota, 
posiblemente esa cuota no se va cumplir, entendiendo que en las fuerzas armadas la 
presencia de mujeres es menor.
La diputada Barchiesi recomendó invitar a la señora Nicole Martínez de Ideas 
Republicanas.
Se propuso invitar a representantes de la Agrupación Nacional de Empleados 
Fiscales (ANEF) y del Sistema de Empresas (SEP).
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Enviar un oficio al Secretario General (S) de la Cámara de Diputados, señor 
Juan Pablo Galleguillos Jara en atención a que la Comisión tomó conocimiento de la 
denuncia presentada por una trabajadora de la Corporación, por acoso sexual y laboral de 
parte de su jefatura, diputado de la República en ejercicio, por lo que acordó oficiarlo a fin 
de que adopte las medidas necesarias, de manera urgente, para acelerar el procedimiento 
de designación de la Coordinadora de Políticas de Género, a fin de poner en marcha el
--- PÁGINA 13 ---
Protocolo de prevención y sanción del acoso sexual en la Cámara de Diputadas y 
Diputados. 
Sin perjuicio de lo anterior, se solicita se adopten las medidas cautelares necesarias, de 
acuerdo con lo establecido en dicho protocolo, con miras a proteger la integridad de la 
denunciante. 
 
 
2.- Invitar a la sesión que la Comisión celebrará el día miércoles 22 de marzo al 
representante del Ejecutivo que designe la presidenta de la instancia, para que se refieran 
al proyecto de ley que Establece la obligación de instalar mudadores en baños de hombres 
y mujeres en los recintos de uso público, boletín N°15119-34. 
 
 
3.- Poner en tabla los siguientes proyectos de ley:
- Proyecto de ley que Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N°14967-34.
- Proyecto de ley que Establece reglas de igualdad de género para la designación 
de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por 
la Ley General de Pesca y Acuicultura, boletín N°15518-21.
4.- Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que Establece 
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, el 
día 4 de abril. 
 
 
5.- Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que Modifica 
la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a 
nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre 
enfoque de género en su administración boletín N°15202-34, el día 4 de abril.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.03 horas.
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=74064
--- PÁGINA 14 ---
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión