======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22846&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°53 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 06 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15.06 A 17.03 HORAS.
SUMA 
1.- Recibir a representantes de la Federación de 
Asociaciones 
de 
Funcionarios 
de 
los 
Departamentos de Administración de Educación 
Municipales, DAEMs, con el objeto de conocer la 
problemática que enfrentarían al realizarse el 
traspaso a los Servicios Locales de Educación 
Pública, SLEP, con la implementación de la ley 
21.040, perjudicando mayoritariamente a mujeres, 
quienes perderían su fuente laboral. 
2.- Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas 
Bello; 
Bravo, 
doña 
Ana 
María; 
González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla; 
Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, 
que modifica el Código del Trabajo para otorgar 
un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34. Se recibió al representante 
de la OPS/OMS en Chile, Dr. Luis Fernando 
Leanes.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika 
Olivera De la Fuente, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, y 
el diputado Renzo Trisotti Martínez en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia. 
 
 
Participó de manera presencial, el Presidente de la Federación de Asociaciones 
de Funcionarios de los Departamentos de Administración de Educación Municipales de
--- PÁGINA 2 ---
Requínoa, señor Oscar Osorio Silva, acompañado de la tesorera, señora Dina Valdivia 
Osorio. De manera telemática, participó la Consultora Nacional de la Organización 
Panamericana de la Salud/ Organización Mundial de la Salud, señora Daniela Zavando, el 
representante en Chile de la Organización Panamericana de la Salud/ Organización 
Mundial de la Salud, señor Fernando Leanes, el señor Ignacio Ibarra, Regional Advisor, 
Health-Related Law Pan American Health Organization/Regional Office for the Americas 
of the World Health Organization, y la Asesora Regional de Salud de los Trabajadores, 
señora Anaclaudia Gastal Fassa.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 51a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 52a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°2204/2023 del Subsecretario del Trabajo, mediante el cual responde 
Oficio N°050/34/2023 de la Comisión, a través del cual se solicita dar celeridad al proyecto 
de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y 
sanción del acoso laboral, Boletín N° 15093-13. 
 
Al respecto señala que con fecha  24 de julio de 2023 en Sesión 55ª/371, se ha 
dado cuenta en la H. Cámara de Diputadas y Diputados del ingreso con urgencia suma a 
la discusión del proyecto de ley en comento, posteriormente renovada con fecha 08 de 
agosto de 2023 en Sesión 64ª/371. Finalmente, señala que la presente moción fue objeto 
de indicaciones por parte del Ejecutivo, las que fueron discutidas y aprobadas en 
Comisión de Trabajo y Seguridad Social el pasado 02 de agosto del presente año, con el 
objeto de robustecer la normativa relativa a violencia y acoso en el trabajo, tanto en el 
sector público como privado. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
2.- Correo electrónico del Presidente del DAEM de Requínoa, mediante el cual 
envía las presentaciones que realizará hoy y una Pauta de su exposición. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN. 
 
 
3.- Correo de Elizabeth Karahanian Dersdepanian, mediante el cual solicita, en 
consideración al despacho de la iniciativa que permite el monitoreo telemático en casos 
de violencia en el pololeo, poder retomar la posibilidad de presentar los detalles del 
sistema a la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 3 ---
4.- Excusa de la Presidenta de la Fundación Chilena de Endometriosis, quien por 
razones de salud y de fuerza mayor, no puede asistir, pero envía una Minuta para ser 
leída en la sesión, que se adjunta. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
5.- Nota por la cual se comunica el reemplazo para esta sesión de la diputada 
Natalia Romero, por el diputado Renzo Trisotti. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a representantes de la Federación de Asociaciones de 
Funcionarios de los Departamentos de Administración de Educación Municipales, 
DAEMs, con el objeto de conocer la problemática que enfrentarían al realizarse el 
traspaso a los Servicios Locales de Educación Pública, SLEP, con la 
implementación de la ley 21.040, perjudicando mayoritariamente a mujeres, quienes 
perderían su fuente laboral.
El Presidente de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de los 
Departamentos de Administración de Educación Municipales de Requínoa, señor Oscar 
Osorio1 señaló que la implementación de la Ley 21.040, que regula la nueva 
administración de la Educación Pública, contempló el traspaso sin solución de continuidad 
de Docentes y Asistentes de la Educación. Sin embargo, esta Ley, deja al desamparo a 
miles de funcionarios/as que se han especializado en el área de la Administración Central 
de Educación Pública.
A nivel Nacional son 303 Comunas que están en proceso de implementación de 70 
SLEP, comunas que agrupan a 16.397 funcionarios, los que, por medio de concursos 
cerrados, competirán por un cargo entre sus mismos colegas. Los cargos dispuestos para 
el funcionamiento de los SLEP son 2.841 los que están señalados en los DFL (cargos 
también destinados para los Directivos), por lo que, en el supuesto que estos cargos 
fueran obtenidos por la totalidad de los funcionarios, que nos desempeñamos actualmente 
en la Administración Central, igualmente, el número de cesantes sería catastrófico con un 
total de 13.556 funcionarios.
Agregó que de ese número catastrófico de 16.397 cesantes, el 46% (7.557) 
corresponde a funcionarias mujeres, las que perderán su fuente de ingreso, de las cuales 
un gran porcentaje son jefas de hogar ya que lideran familias monoparentales, perdiendo 
por mérito de esta Ley el 100% de su sustento. Cabe señalar que, un grupo no menor han 
sobrepasado los 45 años de edad y otras mujeres cuentan con menos de 10 años ad-
portas de jubilar.
Según las estadísticas sobre la mujer en el mercado laboral, de acuerdo a las 
encuestas CASEN sobre la Equidad de Género, INE, Programa de Naciones Unidas para 
el Desarrollo (PNUD), la Organización Internacional del Trabajo (OIT); todas muestran la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
realidad desfavorable para la mujer en el mercado laboral, ya que hubo un retroceso de 
10 años post pandemia, las brechas salariales en los trabajos formales es inferior el de la 
mujer en un 21,7%, y en los trabajos informales se eleva al 31,1%, además, para una 
mujer a partir de los 40 años se dificulta o demora más tiempo en reubicarse en un trabajo 
formal.
Explicó que para revertir esta situación los programas de gobierno han 
desarrollado una variedad de instancias y beneficios para ayudar e incentivar a la mujer a 
ingresar o para que se mantenga dentro del mercado laboral. Motivo por el que no 
comprendemos por qué no se ha visualizado que la Iey 21.040 despojará a miles de 
mujeres especializadas en el campo de la Administración de la Educación Pública de su 
fuente laboral, sin darle ni siquiera la oportunidad democrática de elegir si desean 
continuar o egresar del sistema.  (Así como se les dio la posibilidad de elegir a los 
trabajadores y trabajadoras de la refinería de Ventanas de la Empresa Codelco este año)
La tesorera de la Federación de Asociaciones de Funcionarios de los 
Departamentos de Administración de Educación Municipales de Requínoa, señora Dina 
Valdivia manifestó que de acuerdo a lo anterior, la Ley 21.040, aprobada, no tuvo ningún 
miramiento al despojar a miles de funcionarios de su fuente laboral — los DAEM, DEM Y 
Corporaciones Municipales de las 303 Comunas, están por Decreto №162 con fecha de 
vencimiento - todos seremos despedidos sin mediar ningún tipo de compensación por 
todos los años al servicio de la Educación, sin importar la expertise o habilidades, 
capacitaciones o estudios que tengamos para continuar prestando nuestros servicios a la 
administración de la Educación. Además, todos los planes, programas y bonos destinados 
para reactivar a la mujer y posicionarla en el mundo laboral, no se aplica a las miles de 
mujeres que perderán su sustento, dejándolas al desamparo, colaborando de esta forma 
a engruesar aún más la cesantía de la mujer.
A continuación, entregó las siguientes propuestas:
1.- Crease los cargos de planta de extinción en los SLEP:
Dirigido para todas y todos los funcionarios de los DAEM, DEM y Corporaciones 
que le falten como máximo 10 años para jubilar, siendo traspasados al SLEP de forma 
inmediata, sin solución de continuidad, con todos sus derechos adquiridos, pudiendo optar 
al retiro voluntario al cumplir los 60 o 65 años de edad según sea el caso, eliminando ese 
cargo una vez que el funcionario jubile.
Propuesta previa consulta al funcionario postulante, dejándole la posibilidad de 
decidir su traspaso o egreso, debido a la lejanía de la instalación del SLEP u otras 
situaciones personales.
2.- Crease cargos de planta de extinción en las municipalidades:
Dirigido para todas y todos los funcionarios de los DAEM, DEM y Corporaciones 
que le falten como máximo 10 años para jubilar, siendo reubicados en las Municipalidades 
de forma inmediata y que no fueron traspasados al SLEP, por causas ajenas a su 
voluntad, con todos sus derechos adquiridos, sin solución de continuidad, pudiendo optar 
al retiro voluntario al cumplir los 60 o 65 años de edad según sea el caso, eliminando ese 
cargo una vez que el funcionario jubile.
--- PÁGINA 5 ---
Propuesta previa consulta al funcionario postulante, dejándole la posibilidad de 
decidir su reubicación o egreso, ajustado a situaciones personales.
3.- Reubicación administrativa en los colegios 0 liceos de la comuna:
Dirigido para todas las mujeres Jefas de Hogar, que lideran sus familias 
monoparentales, pertenecientes a los DAEM, DEM y Corporaciones Municipales, para 
realizar la tarea de NEXO entre el Establecimiento Educacional y el SLEP, utilizando su 
expertise y habilidades, con la finalidad de entregar una respuesta oportuna a los 
requerimientos de los establecimientos educacionales y acercando con esto, la educación 
pública a todas las comunas de Chile, a los estudiantes, apoderados y a la comunidad en 
general.
Propuesta previa consulta al funcionario postulante, dejándole la posibilidad de 
decidir su reubicación o egreso, ajustado a sus situaciones personales.
4.- Reubicación administrativa en los colegios o liceos de la comuna:
Dirigido para todas y todos los funcionarios de los DAEM, DEM y Corporaciones 
que tengan más de 20 años de servicios para realizar la tarea de NEXO entre el 
Establecimiento Educacional y el SLEP, utilizando su expertise y habilidades, con la 
finalidad de entregar una respuesta oportuna a los requerimientos de los establecimientos 
educacionales y acercando con esto, la educación pública a todas las comunas de Chile, 
a los estudiantes, apoderados y a la comunidad en general.
Propuesta previa consulta al funcionario postulante, dejándole la posibilidad de 
decidir su reubicación o egreso, ajustado a sus situaciones personales.
5.- Crease una indemnización 0 bono reparatorio: (25 UF. anuales)
Dado la cantidad de funcionarios desvinculados, que se prevé puedan perder su 
fuente laboral, crease una indemnización adicional para todos los trabajadores y 
trabajadoras de los Daem, Dem y Corporaciones, con una indemnización adicional por 
sobre los años cumplidos sobre el tope indemnizatorio legal de 11 años. De manera de 
compensar económicamente el daño y cesantía provocada a raíz de la creación y puesta 
en marcha de la Iey 21.040, creada por el Estado de Chile, esto permitirá ofrecer un 
apoyo y oportunidad de sustento a los trabajadores cesados mientras encuentran una 
nueva fuente laboral y sustento para sus familias.
6.- Traspasese de forma inmediata al SLEP, municipalidad o establecimientos 
educacionales, a todas y todos los funcionarios que sean tutores legales de personas con 
algún tipo de discapacidad y/o enfermedades catastróficas:
Dirigido a todas y todos los funcionarios de los DAEM, DEM y Corporaciones que 
tengan a su cargo como tutores legales a personas con algún tipo de discapacidad no 
importando su edad, sean niños, adolescentes o adultos mayores.
Lo anterior, debido a las obligaciones que debe cumplir de acuerdo al Código Civil 
como tutor de un discapacitado y las cuales no puede desatender, tales como la 
presentación de informes periódicos de su situación económica en el juzgado, atender sus 
necesidades básicas como alimentación, educación y formación.
--- PÁGINA 6 ---
***
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; 
Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34.
La Presidenta de la Fundación Chilena de Endometriosis, señora Marcela Araya 
Pérez, quien por razones de salud y de fuerza mayor, no pudo asistir, envió la siguiente 
minuta2:
Primero que nada, me gustaría hacer mención respecto al Proyecto de Ley, para 
modificar el Código del Trabajo, para otorgar un permiso laboral por menstruación 
dolorosa, boletín Nº 15.933-34.
En el caso de la Endometriosis, es muy importante destacar que es una 
enfermedad crónica, invisible, incierta, recurrente, multistemica, dependiente del ciclo 
menstrual que afecta a más de 400.000 mil pacientes en nuestro país, que no solo puede 
presentar dolor, durante el periodo menstrual, el dolor puede aparecer durante cualquier 
momento del mes, se puede padecer dolor pélvico crónico, sin estar con la menstruación, 
padecer cólicos y dolores intestinales al momento de ir al baño , presentar dolor de 
espalda, piernas, padecer cólicos, cansancio y fatiga crónica. En el 40 por ciento de los 
casos se presenta infertilidad y entre más tiempo pasa de acuerdo al diagnóstico tardío se 
puede llegar a perder órganos. (Es un promedio de 7 a 10 años a nivel mundial) donde la 
calidad de vida se ve menoscabada en todos los aspectos. (Físico, Psicológico, Social, 
Familiar, Sexual, laboral, Económico).
Es muy importante destacar que a nivel mundial diariamente 300 millones de 
personas están menstruando y dentro de ese universo 197 millones padecen esta crónica 
y dolorosa enfermedad.
La menstruación es un proceso normal y natural que indica salud y bienestar, en el 
caso de las personas que padecen endometriosis no es así. Es muy importante el 
diagnóstico oportuno por especialistas que cuenten con la técnica y experiencia para 
tratar la enfermedad, para que no se enmascaren los diagnósticos. En el caso de la 
endometriosis puede condicionar un diagnóstico clínico, porque cuando se presenta una 
dismenorrea incapacitante todas las reglas son complejas.
La endometriosis, debe ser tratada como si fuera un traje a la medida.
Por ejemplo: Un persona que padece una endometriosis grado cuatro, su caso no 
es el mismo que cualquier otra patología, la endometriosis no tiene cura.
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
En el caso de la licencia médica por reglas incapacitantes, debe ser previo informe 
médico y diagnóstico.
Como Fundación Chilena de Endometriosis y agentes de la Sociedad Civil, 
estamos gestionando el Proyecto de Ley 14750-11, Ley de Endometriosis, que está en 
segundo trámite en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.
Las personas que padecen endometriosis en nuestro país no pueden seguir 
esperando por una atención digna y de calidad.
La doctora Daniela Zavando señaló que en relación a lo que son las evidencias, 
estándares y recomendaciones de OPS/OMS, sobre la menstruación dolorosa o 
dismenorrea en contextos educativos y de trabajo, la oficina sanitaria panamericana 
realiza su labor técnica dentro de ONU de manera articulada con otras agencias, como lo 
son ONU Mujeres, OIT, UNICEF y otros centros colaboradores que son propios.
Explicó que al interior de OPS/OMS existen áreas que son incumbentes al tema y 
que cuenta con expertos que están recogiendo la evidencia científica más recientes, y 
dentro de las áreas, están las siguientes:
1.- Salud y Legislación. (participa en representación el doctor Ignacio Ibarra)
2.- Derechos Humanos y Salud. (participa en representación el doctor Olger 
González)
3.- Salud de los y las trabajadoras. (participa en representación la doctora 
Annaclaudia Fassa)
4.- Salud sexual y reproductiva.
El doctor Ignacio Ibarra señaló que se hizo un rastreo de algunas otras 
experiencias que se han presentado en otros países sobre el tema, y manifestó que ha 
habido propuestas de este tipo en otras partes del mundo donde, incluso se han 
aprobado, como en España, y han seguido la tendencia Corea del Sur, Indonesia, 
Sambia, entre otros.
Agregó que, en el caso de América, el Congreso Nacional de México inició la 
discusión de una iniciativa legal en el mismo sentido, en febrero del presente año, cuya 
tramitación aún se encuentra en el parlamento.
Luego, explicó que la salud, en la visión de la OMS, es un estado de completo 
bienestar físico-mental-social, y no solo la ausencia de una enfermedad. Sin embargo, la 
nueva clasificación internacional de enfermedades, reconoce el dolor crónico como una 
patología que puede ser objeto de intervenciones específicas.
Agregó que, en el caso de la OMS, se ha hecho una declaración ante la 50° sesión 
del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en el panel de discusión
--- PÁGINA 8 ---
específico sobre manejo de la higiene menstrua, los derechos humanos y la igualdad de 
género, que se realizó el 22 de junio 2022, y que refiere que la salud menstrual es un 
tema muy claro de la agenda global actual.
La OMS hace un llamado a que la salud menstrual sea reconocida y estructurada 
como un tema de salud y derechos humanos, por sus dimensiones físicas, psicológicas y 
sociales, en el curso de la vida. Es necesario que se rompa el estigma asociado a la 
menstruación en escuelas, establecimientos médicos y lugares de trabajo.
Asimismo, reconoció que algunos países están empezando a actuar al establecer 
leyes o políticas para el otorgamiento de licencias médicas para en los casos de dolor, 
incomodidad y otros síntomas asociados con la menstruación, y que los engloba en una 
respuesta amplia a la salud sexual y reproductiva.
Manifestó que en virtud de lo anterior es que se visualiza que la iniciativa está 
totalmente alineada con la declaración de la OMS.
A continuación, se refirió a cifras a nivel mundial, y señaló que la prevalencia de la 
dismenorrea es alta. En un estudio que se hizo en mujeres australianas de 18 a 39 años, 
mostro 44% informaron dismenorrea moderada a severa, y 22% reportaron sangrado 
menstrual abundante o muy abundante.
El 20% de las estudiantes reportaron faltar a la escuela/universidad debido a la 
dismenorrea, y 41% reportaron efecto negativo del problema sobre el rendimiento o la 
concentración.
Una gran encuesta analizó el impacto de los síntomas relacionados con la 
menstruación en la productividad laboral y escolar entre 32.748 mujeres holandesas, de 
las cuales, el 11% reportó ausentismo en el trabajo durante el período menstrual, con un 
2.4% reportando absentismo de todos o casi todos los ciclos menstruales, y con un 
ausentismo promedio en el trabajo de 0.9 días por año.
Por otra parte, explicó que se dio un fenómeno muy interesante en dicho estudio, 
porque el 81% reportó otro fenómeno, que se denomina “presentismo” en el trabajo, esto 
es, estar físicamente presente, pero con pensamientos alejados de las tareas del trabajo 
que necesitan desarrollar.
De ese modo, se detecta que hay una pérdida promedio de productividad de al 
menos 11 días por año.
Agregó, que hay otro estudio que señaló que el deterioro de la productividad es un 
75% mayor en mujeres con dismenorrea moderada a severa, que en aquellas que tienen 
síntomas leves.
El estudio indicó que las mujeres con dismenorrea reportaron un 50% más de peor 
rendimiento laboral y el doble de ausentismo en el año, que otras mujeres, lo que se ve 
agravado por la insuficiente atención a las barreras relacionadas con el acceso al agua y 
las condiciones sanitarias en los ambientes de trabajo necesarios para el manejo de la 
higiene de la menstruación, especialmente en países de ingresos medios y bajos.
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que se aprecia que, aunque la medida parece ser muy interesante, y está 
alineada con la posición internacional en el enfoque de derechos, pareciera ser que aún 
es necesario asociar la vinculación de estas licencias obligatorias en estudio, con el 
sistema de salud, para efectos de poder visualizar la posibilidad de un acompañamiento 
para poder disminuir o facilitar el trace que las mujeres perciben en estas situaciones.
Asimismo, se podría detonar una posible discriminación, en el caso de las mujeres, 
que debería estar en el ojo de las decisiones que se adopten.
Finalmente, se sugiere que soliciten opinión a la OIT y a ONU Mujeres.
La doctora Anaclaudia Gastal Fassa señaló que si bien, efectivamente es un 
problema que afecta a la productividad, es necesario considerar y estar atentos con el 
riesgo de discriminación de mujeres con dismenorrea, en el caso de la implementación de 
medidas para su protección.
El doctor Olger Gonzalez explicó que, no hay una obligación internacional 
específica de los estados que surja de tratados que los vincule a establecer este tipo de 
normas, y aquello, bajo el derecho internacional de los derechos humanos, tampoco 
significa que haya una obligación específica para que los congresos y parlamentos no 
puedan tomar ese tipo de decisiones, por el contrario, es un natural ejercicio de su 
soberanía que, si lo consideran pertinente, se regule este tipo de licencias.
Agregó que es importante que el otorgamiento de estos permisos se pueda 
considerar como una forma de protección de los derechos humanos de las mujeres, 
particularmente del derecho a la integridad personal, a la salud, al trabajo digno, entre 
otros.
En ese sentido, uno de los argumentos que más se han utilizado es que la salud 
menstrual es parte del derecho a la salud o de los derechos sexuales y reproductivos en 
relación con el ejercicio de derechos laborales, lo que podría ser una protección efectiva 
de derechos desde una perspectiva de género, y ante una realidad sobre la falta de 
educación sobre la menstruación y sus síntomas, cayendo en la invalidación de los 
dolores menstruales y discriminación incluso de las mujeres en los espacios laborales.
Explicó que podría considerarse que este tipo de licencias constituyen un avance 
para generar equidad en salud o igualdad de género, en favor de las mujeres con 
respecto a los hombres en los entornos laborales, lo que podría generar, además de un 
estigma, una desventaja injusta.
La diputada Bello (presidenta) preguntó sobre la situación de la eventual 
discriminación hacia las mujeres, ya que, si bien es una posibilidad, es importante 
considerar que esta discusión probablemente también se dio en torno al pre y post natal 
maternal.
--- PÁGINA 10 ---
El doctor Fernando Leanes señaló que se ha visto en otros países, cuando se 
presentan proyectos legislativos en esta materia, que gran parte de los medios de ciertos 
dirigentes con intereses contrarios a este tipo de reconocimiento y realización de 
derechos, los toman a la ligera, e incluso estigmatizan al mismo proyecto y a quienes lo 
plantean.
Señaló que la Comisión puede contar con la organización, y probablemente 
también con otras agencias del sistema de Naciones Unidas y del sistema interamericano 
para dar, si es necesario, apoyo a las medidas.
La doctora Anaclaudia Gastal Fassa explicó que el tema de la discriminación es 
el mismo que el de la licencia de maternidad, y es algo que hay que enfrentar, sin 
embargo, es importante evaluar los impactos, para prever qué puede suceder, y ver cómo 
evitar que sucedan consecuencias nefastas o que perjudiquen aún más a las mujeres.
El doctor Ignacio Ibarra explicó que quizás lo que se podría hacer es que, ya que 
se tiene la iniciativa, la cual es sencilla, porque tiene un solo párrafo, se podría visualizara 
la posibilidad, de incluir un par de palabras con el objeto de evitar eventuales casos de 
discriminación, como “sin que esto pueda considerarse una discriminación”, o “previendo 
cualquier tipo de discriminación”.
Por otra parte, también se podría impulsar la medida, y analizar su impacto, 
porque hay otras normativas o instrumentos legales que podrían dar frente a esa eventual 
discriminación, esto, con el objeto de darle robustez al proyecto de ley.
En ese sentido, explicó que es necesario considerar que hay evidencia que dice 
relación con que a pesar de que algunos países tienen cierta legislación, esa legislación, 
a veces no se utiliza, es decir, las personas que están en ese supuesto, para evitar esa 
posible discriminación o segmentación, prefieren no utilizar el beneficio.
La doctora Anaclaudia Gastal Fassa se refirió a la importancia de contar con 
insumos para la higiene, y que se tenga acceso a servicios de salud donde se pueda 
diagnosticar y tratar la dismenorrea, y de ese modo disminuir la inasistencia en escuelas y 
trabajos.
***
--- PÁGINA 11 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana a fin de que tome conocimiento de la eventual situación de cesantía a la que más 
de 7000 mujeres funcionarias de la educación se verán expuestas, en el marco de la 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública, de acuerdo con lo 
establecido en la ley N°21.040, que crea el sistema de educación pública.
Por tal motivo, acordó solicitar a US. tenga a bien adoptar las medidas necesarias 
dentro de la esfera de su competencia para ir en su apoyo.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, Nicolás Cataldo para que tenga a bien 
informar sobre las medidas que se están adoptando con el objeto de poder enfrentar las 
consecuencias negativas y problemáticas a las que se ven expuestos los trabajadores de 
la educación, derivadas de la implementación de los Servicios Locales de Educación 
Pública, en el marco de la entrada en vigencia e implementación de la ley N°21.040, que 
crea el sistema de educación pública.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género y a la Directora Nacional de Presupuestos con el objeto de remitir el documento 
presentado por representantes de la Asociaciones de Funcionarios de los Departamentos 
de Administración de Educación Municipales de Requínoa, durante la sesión celebrada el 
día 6 de septiembre del presente, a fin de que tome conocimiento, tanto de las 
problemáticas a las que se están viendo enfrentados los funcionarios de la educación por 
la implementación de los Servicios Locales de Educación Pública, de acuerdo a lo 
establecido en la ley N°21.040, que crea el sistema de educación pública, como de las 
propuestas entregadas.
4.- Celebrar una sesión secreta, con el objeto de recibir a representantes de la 
Policía de Investigaciones de Chile, por casos de crímenes que involucrarían a niños, 
niñas y adolescentes.
5.- Permitir, a partir de esta sesión, que los invitados que no sean autoridades 
públicas puedan concurrir de manera remota o telemática a las sesiones.
6.- Recibir a Confedeprus a fin de que expongan sobre la perspectiva de género 
en el área de la salud, principalmente respecto de los sistemas de cuidado, denuncias de 
maltrato laboral y sexual en el trabajo y el aumento de casos de denuncias desestimadas, 
protocolos de seguridad para los funcionarios de la salud, carga laboral y carrera 
funcionaria.
7.- Recibir, en la misma sesión a la que se invite a Confedeprus, a la Ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, a fin de que se refiera a las 14 
denuncias de acoso sexual registradas en diferentes Ministerios del actual gobierno, 
principalmente respecto de la cifra real de denuncias y el estado en que se encuentran.
--- PÁGINA 12 ---
8.- Recibir a la OIT y a ONU Mujeres, a fin de que se refieran al proyecto de ley, 
que modifica el Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación 
dolorosa, boletín N° 15.933-34.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.03 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75655