======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21821&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°51 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
LUNES 28 DE AGOSTO DE 2023, DE 15.37 A 16.52 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta 
González, Carla Morales, Erika Olivera, Marcela 
Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los 
diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu, que 
modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el 
pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14.967-34.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Karen Medina 
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, 
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila 
y Flor Weisse Novoa.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 49a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 50a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
No se han recibido documentos para la cuenta.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en moción de las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los 
diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que 
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14.967-34.
Se deja constancia del pareo entre las diputadas Mix y Morales.
En votación:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066: 
 
1.- Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a) Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase 
del siguiente tenor: “la libertad o indemnidad sexual o la subsistencia económica”.
b) Agréguese al final del inciso segundo pasando su punto final a ser punto 
seguido la siguiente frase: “Especialmente, cuando el maltrato ejercido sobre la pareja sea 
efectuado mediante interpósita persona, sobre alguno de los terceros mencionados en 
este inciso.”.
c) Agréguese un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: 
“De la misma manera, se considerarán constitutivos de violencia intrafamiliar los hechos 
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la 
cual se tenga una relación íntima de pareja sin convivencia. Para estos efectos se 
entenderá dentro de este tipo de relación, toda relación sentimental de carácter amoroso, 
entre dos personas, con un grado de estabilidad, a pesar de no vivir en un hogar común.”. 
 
 
Indicación N°1: Diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera 
 
Reemplázase el numeral 1 del artículo 1° por el siguiente:
“1. Modifíquese el inciso primero del artículo 5° en los siguientes términos:  
a. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor:  
“la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja 
de carácter sentimental o sexual sin convivencia”.”
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Olivera dejó constancia de que el término “persona discapacitada” 
sería incorrecto, por lo que se propuso incorporar en la indicación una letra c. para utilizar 
el concepto correcto en el artículo 5.
Se acordó por la unanimidad de las diputadas presentes incorporar la siguiente 
letra c):  c. Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 5, la palabra “discapacitada”, 
por “con discapacidad”.
Quedando la indicación de la siguiente manera:
Reemplázase el numeral 1 del artículo 1° por el siguiente:
“1. Modifíquese el inciso primero del artículo 5° en los siguientes términos:  
a. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor:  
“la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja 
de carácter sentimental o sexual sin convivencia”.”
c. Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 5, la palabra “discapacitada”, 
por “con discapacidad”.
La diputada Barchiesi preguntó los motivos por los cuáles se excluye el concepto 
“subsistencia económica”.
La diputada Bello explicó que cuando se presentó el proyecto, que fue hace 
tiempo, no estaba el concepto de subsistencia económica en ningún cuerpo legal, pero 
actualmente si está en la ley de responsabilidad parental, por eso se excluye el concepto.
La diputada Barchiesi preguntó sobre el punto en que se habla de violencia 
vicaria y la alienación parental, ya que son conceptos similares, pero la violencia vicaria 
no está en ninguna parte de la legislación chilena.
El asesor de la diputada Romero explicó que la interpretación que se hizo al 
eliminar la parte de la violencia vicaria de forma expresa, es porque en el inciso 2 del 
artículo 5 existente, ya se puede considerar. Por lo tanto, lo importante es que quede 
presente, en la historia de la ley, que, al momento de regular, se estimó que ya estaba 
incluida en ella.
Sometida a votación la indicación sustitutiva N°1, se aprobó por la mayoría de 
las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello (presidenta), Medina, Olivera, 
Orsini, Romero, Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la 
diputada Weisse. (7-1-1)
Indicación N°2: Diputada Barchiesi
1. Elimínese, la letra c) del Artículo 1°, Número 1.
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Barchiesi explicó que la indicación busca mejorar una cuestión más 
de forma que de fondo, ya que la letra c) del proyecto de ley, trata algo que ya se 
encuentra en la ley vigente, y por lo tanto, quedaría repetido el texto.
La indicación N°2 no fue sometida a votación, por ser incompatible con la 
indicación aprobada.
2.- Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente:
“Recibido el informe al que se refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la 
causa y citará a una audiencia a todos los intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. 
En dicha audiencia el tribunal dará lectura al informe y, previo debate, resolverá la 
solicitud.”.
Indicación N°2: Diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera
Reemplázase el numeral 2 del artículo 1° por el siguiente:
“2. Modifícase el artículo 20 ter de la siguiente manera:
a. Agrégase en el inciso primero del artículo 20 ter, a continuación del punto aparte 
que pasa a ser un punto seguido, la frase:
“En caso que el procedimiento se rija por las reglas del procedimiento simplificado 
del artículo 388 y siguientes del Código Procesal Penal, para efectos de la solicitud, el 
requisito de admisibilidad estará dado por el requerimiento”.
b. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente:
“Recibido el informe al que se refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la 
causa y citará a una audiencia a todos los intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. 
En dicha audiencia el tribunal dará lectura al informe y, previo debate, resolverá la 
solicitud.”.
La diputada Barchiesi preguntó si sería sin formalización.
La diputada Romero señaló que lo anterior fue redactado en atención a las 
recomendaciones de la Ministra de la Corte Suprema Gloria Ana Chevesich, donde 
manifestó que queda una latencia de tiempo o un vacío entre que pasa de un tribunal a 
otro. En ese transcurso la víctima queda sin supervisión, por lo tanto lo que se busca es 
que se genere cobertura completa desde que pasa de uno a otro.
Sometida a votación la indicación sustitutiva N°2, se aprobó por la mayoría de 
las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello (presidenta), Medina, Olivera, 
Orsini, Romero, Tello, Veloso y Weisse. Se abstuvo la diputada Barchiesi. (8-0-1)
--- PÁGINA 5 ---
Artículo Segundo.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.378: 
 
1.- Agrégase un artículo 5° bis del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- Sanciones especiales. El ofensor objeto de la supervisión por 
monitoreo telemático que se aproxime a su víctima a sabiendas o debiendo saber, o que 
realice cualquier de las conductas mencionadas en los artículos 4° y parte final del artículo 
5° de esta ley, será sancionado con reclusión menor en su grado máximo, junto con la 
aplicación de los efectos legales que fueren procedentes al caso de aplicación de que se 
trate.
El ofensor que realice cualquiera de las actuaciones descritas en este artículo se 
encontrará en flagrancia, haciéndosele aplicables los artículos 130 y siguientes, del 
Código Procesal Penal, debiendo las Policías proceder en su detención en el plazo más 
corto posible.
En ningún caso el que realizaré estás conductas podrá ser sujeto de monitoreo 
telemático en los términos del artículo 23 bis y siguientes de la Ley N° 18.216,mientras 
exista riesgo sobre la víctima”.
Indicación N°3: Diputadas Romero, Bello y Tello
Reemplázase el numeral 1 del artículo 2° por el siguiente:
“1. Agrégase, en el artículo 1°, el siguiente inciso final:
“Las medidas cautelares, medidas accesorias y las condiciones para la suspensión 
condicional del procedimiento decretadas en conformidad a los incisos precedentes, 
deberán ser supervisadas judicialmente por el tribunal que las decretó. En el caso de que 
el tribunal sea incompetente, será de competencia del tribunal penal que le corresponda 
conocer de los hechos. La necesidad de fijar audiencias atenderá a las circunstancias de 
cada caso.”.
Sometida a votación la indicación sustitutiva N°3, se aprobó por la unanimidad 
de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello (presidenta), 
Medina, Olivera, Orsini, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (9-0-0)
2. Agrégase en el artículo 9° un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Para los efectos del diseño de los criterios de la Pauta Unificada de Evaluación 
Inicial de Riesgos se tendrá en especial consideración los siguientes principios:
a) No discriminación de víctimas; 
b) Priorización de la seguridad de la víctima; 
c) No revictimización; 
d) Enfoque centrado en la víctima; 
e) Enfoque de género; 
f) Enfoque interseccional de violencia, y 
g) Protección especial de niños, niñas y sujetos vulnerables.”.
--- PÁGINA 6 ---
Indicación N°4: Diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera 
 
Reemplázase el actual numeral 2 del artículo 2° por el siguiente:
“2. Agréguese un artículo 4° bis del siguiente tenor: 
“Artículo 4° bis.- Incumplimiento a la citación para instalación del dispositivo. En 
caso de que la persona sujeta a esta medida de control no asista a la citación prevista 
para la instalación del dispositivo, el tribunal que dictó la resolución deberá citarla 
nuevamente con el mismo fin bajo apercibimiento de arresto.”.
Sometida a votación la indicación sustitutiva N°4, se aprobó por la unanimidad 
de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello (presidenta), 
Medina, Olivera, Orsini, Romero, Tello, Rojas, Veloso y Weisse. (9-0-0) 
 
 
Indicación N°5: Diputada Barchiesi  
 
2. Sustitúyase el Artículo 2°, Número 2; por lo siguiente:
Agréguese en el Artículo 9° un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: 
 
“Para los efectos del diseño de los criterios de la Pauta Unificada de Evaluación Inicial de 
Riesgos, se tendrá en consideración los siguientes principios: 
a) No discriminación de las víctimas. 
b) Priorización de la seguridad de las víctimas. 
c) No revictimización. 
d) Enfoque centrado en las víctimas. 
e) Protección especial de niños, niñas y adolescentes, personas en situación de 
discapacidad y otras personas vulnerables.”
La indicación N°5 no fue sometida a votación, por ser incompatible con la 
indicación aprobada. 
 
 
 
Indicación N°6: Diputadas Romero y Bello  
 
Agregase un numeral 3 al artículo 2° del siguiente tenor:
“3. Modifícase el artículo 9, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase en el inciso primero la frase “Carabineros de Chile y Policía de 
Investigaciones de Chile” por “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y 
Gendarmería de Chile”.
b. En el inciso segundo:
--- PÁGINA 7 ---
i. Sustitúyase la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de 
Chile” por: “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y 
Gendarmería de Chile”.
ii. Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente 
oración: “así como también los que correspondan para la aplicación de la presente 
ley.”.
c. En el inciso cuarto:
i. Agrégase la siguiente letra g), nueva, pasando la actual letra g) a ser letra h):
“g) Un representante de Gendarmería de Chile, designado por la o el 
Director(a) Nacional de Gendarmería de Chile.”.
ii. Agrégase las siguientes letras i) y j), nuevas:
“i) Un representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
designado por la o el Ministro (a) de Justicia y Derechos Humanos.
j) Un representante del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género, designado por la o el Director (a) Nacional del Servicio Nacional de la 
Mujer y la Equidad de Género.”.
d. Sustitúyase en el inciso noveno la frase “el o la General Director(a) de 
Carabineros de Chile y el o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de 
Chile” por “el o la General Director(a) de Carabineros de Chile, el o la Director(a) General 
de la Policía de Investigaciones de Chile y el o la Directora(a) Nacional de Gendarmería 
de Chile”.
e. Agrégase el siguiente inciso final:
“El trabajo que desarrolle la Comisión, se regirá por los principios de igualdad y no 
discriminación; debida diligencia; centralidad en las víctimas; autonomía de la mujer; y, 
universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad 
de los derechos humanos.”.
La diputada Barchiesi solicitó votación separada de la indicación.
a. Sustitúyase en el inciso primero la frase “Carabineros de Chile y Policía de 
Investigaciones de Chile” por “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y 
Gendarmería de Chile”.
Sometida a votación la letra a) de la indicación N°6, se aprobó por la unanimidad 
de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello (presidenta), 
Medina, Olivera, Orsini, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (9-0-0)
b. En el inciso segundo:
--- PÁGINA 8 ---
i. Sustitúyase la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de 
Chile” por: “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y 
Gendarmería de Chile”.
ii. Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente 
oración: “así como también los que correspondan para la aplicación de la presente 
ley.”.
Sometida a votación la letra b) de la indicación N°6, se aprobó por la unanimidad 
de las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello (presidenta), 
Medina, Olivera, Orsini, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (9-0-0) 
 
 
 
La diputada Barchiesi hizo presente que al haberse aprobado la indicación N°4 
sustitutiva del número 2 del artículo segundo del proyecto de ley, se excluye la 
consideración de los principios para la elaboración de la pauta unificada inicial de 
evaluación de riesgos, por lo tanto, sería recomendable hacer alusión a esta en la letra e) 
de la indicación número 6. 
 
 
 
Se acordó por la unanimidad de las diputadas presentes la modificación de la letra 
e), en los siguientes términos.
e. Agrégase el siguiente inciso final:
“El trabajo que desarrolle la Comisión, en el diseño de los criterios de la Pauta 
Unificada de Evaluación Inicial de Riesgo se regirá por los principios de igualdad y no 
discriminación; debida diligencia; centralidad en las víctimas; autonomía de la mujer; y, 
universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad 
de los derechos humanos.”.
La diputada Olivera, quiso dejar constancia de que le preocupa que dentro de los 
principios considerados ya no esté presente el de la equidad de género.
El asesor de la diputada Romero explicó que cuando se decidió modificar los 
principios que se habían establecido, la pauta sigue vigente, pero en vez de hablar de los 
propuestos inicialmente, se decidió seguir la línea del proyecto que combate la violencia 
contra la mujer y por eso se agrega un inciso final, donde se establecen los nuevos 
principios.
La diputada Barchiesi agregó que la Comisión de Mujer ya está presente hoy en 
día, ya que la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género es quien preside la 
comisión, entonces sería un poco redundante agregar más personas de lo que ya existe, 
sin embargo, le parece bien incluir a Gendarmería, considerando que ellos son quienes 
tienen el control del monitoreo telemático.
Por otra parte, señaló que en la letra e), donde se habla del principio de igualdad y 
no discriminación, habría una contradicción, porque al final eso habla de igualdad ante la 
ley, y en el tema de la violencia vicaria, es solo cuando es hacia la mujer y no hacia el
--- PÁGINA 9 ---
hombre, al menos en el concepto que se utiliza en materias de violencia intrafamiliar, y en 
ese caso no habría igualdad ante la ley.
La diputada Romero aclaró que cuando se habla de violencia vicaria en el 
proyecto, en ningún caso va dirigido solo hacia las mujeres, es más queda definido de 
manera neutral, ya que lo que se busca es el resguardo de quien esté bajo su cuidado, es 
decir, no tiene una sola dirección, considerando que en la realidad ocurre en ambas 
direcciones.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Invertir la tabla de la sesión que se celebrará el día 30 de agosto, con el objeto 
de iniciar con la votación del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, 
Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu, que 
modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de 
violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14.967-34.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.52 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75578