======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°38 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 19 DE ABRIL DE 2023, DE 15.11 A 17.01 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina 
Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34. 
2.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al 
proyecto de ley que establece la obligación de 
instalar mudadores en baños de hombres y 
mujeres 
en 
los 
recintos 
de 
uso 
público, 
correspondiente al boletín N° 15.119-34, en 
segundo trámite reglamentario.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Natalia 
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa y Marcela 
Riquelme Aliaga en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez. 
 
 
Asistió de manera telemática la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez. 
 
 
 
 
 
Participó en la sesión el Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería, señor 
Pablo Gaete Letelier, en reemplazo del Director Nacional.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
 
El acta 36a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 37a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
por el cual informan que la diputada Claudia Mix Jiménez, será reemplazada en la sesión 
de hoy por la diputada Marcela Riquelme Aliaga. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Promueve la transparencia y la 
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica". 
BOLETÍN N° 15694-34(S). (200/SEC/23). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Correo de la Sra. María José Pino funcionaria de Unidad de cuidados intensivos 
Hospital San Juan de Dios, quién participó en la comisión el 23 de junio de 2021, 
denunciando acoso laboral, la comisión ofició a la Directora del Hospital solicitando 
antecedentes al respecto, pero hasta la fecha no ha respondido. Por lo anteriormente 
señalado, solicita a la comisión pueda consultar si el sumario se realizó y si se puede tener 
acceso al contenido. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo de la Sra. Camila de la Maza Vent, Jefa del Departamento de Reformas 
Legales del Ministerio de la Mujer, por el cual hace llegar el informe de acompañamiento 
sobre conciliación de la vida personal, familiar y laboral elaborado por la Subsecretaría del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 
14967-34.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275428&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
El Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería, señor Pablo Gaete 
Letelier2 hizo presente que se va a referir a la implementación del monitoreo telemático, 
tanto en la ley N°20.603 como en la N°21.378, y cómo la experiencia técnica y operativa 
podría o no funcionar para el proyecto de ley en discusión.
Al respecto, señaló que el monitoreo telemático tiene por objeto supervisar y 
controlar, a través de medios tecnológicos el cumplimiento de una obligación de un 
condenado de permanecer en un determinado lugar, durante cierta cantidad de horas o de 
no aproximarse a una persona o lugar determinado (ley N°18.216), y a las personas 
sometidas al cumplimiento de las prohibiciones de acercamiento a la víctima; a su lugar de 
trabajo o estudio y a su domicilio, que sean decretadas por el Tribunal de conformidad a lo 
dispuesto en el numeral 1 del artículo 92 de la ley N°19.968 (Ley de Tribunales de Familia) 
y de los artículo 15, 16 y 17 de la ley N°20.066 (Ley de Violencia Intrafamiliar). Dicho control, 
es realizado por Gendarmería de Chile a través de tecnología GPS (voz y datos) y satelital 
(geoposicionamiento).
Cronología de leyes que permitido a Gendarmería de Chile hacerse cargo del control 
de algunas condiciones mediante el monitoreo telemático:
A continuación, se refirió a los objetivos de la ley N°20.603, y señaló que la ley 
busca, principalmente, favorecer la reinserción social de las personas condenadas, tener 
un control efectivo del cumplimiento de las nuevas penas sustitutivas (razón de ser del 
monitoreo telemático, ya que, para el caso, una persona está condenada a una pena 
sustitutiva que es controlada mediante dicho mecanismo), el uso racional de la privación de 
libertad, y la protección de víctimas.
Hizo presente que recientemente, el 29 de septiembre del año 2021, se promulgó la 
ley 21.378 que establece el monitoreo telemático para las leyes 20.066 y 19.968:
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Dispositivos de control: Control con monitoreo telemático para persona sujeta a 
control/ofensor.
Dispositivo de control para víctimas, el cual consiste en un teléfono celular, pero que solo 
puede utilizarse para estos fines, no se pueden incorporar aplicaciones ni hacer llamados 
telefónicos.
--- PÁGINA 5 ---
Procesos de Control y penas que se controlan mediante el monitoreo telemático en la ley 
N°20.603:
Flujo general del control de condenados con monitoreo telemático con penas sustitutivas:
Para que pueda operar correctamente el sistema de monitoreo telemático tiene que 
haber factibilidad técnica, y el certificado de que existe dicha factibilidad se solicita en forma 
previa a que se decrete por parte del tribunal y a que se produzca la instalación y la entrega 
de los dispositivos. En el caso de que dicho informe sea positivo, se efectúa una primera 
presentación del condenado en el CRS, una segunda presentación en que se le efectúa 
una instalación, luego se realiza el periodo de control, donde se pueden informar los 
eventuales incumplimientos y se pueden realizar soportes técnicos, hasta que se llega a la 
desinstalación de la tobillera.
--- PÁGINA 6 ---
Instalación penado y entrega de dispositivo móvil a víctima: en este proceso se 
destaca que durante el procedimiento se busca evitar la revictimización de la víctima, ya 
que no se le hace ir a un recinto penitenciario corriendo el riesgo de encontrarse con su 
agresor, sino que, para lo que:
- 
Al penado o sujeto de control se le instala la tobillera en el CRS. 
- 
La entrega del dispositivo a la víctima se realiza en su propio domicilio.
Agregó que los incumplimientos se informan a la brevedad mediante un sistema que 
tiene el departamento de monitoreo telemático en que está estrechamente vinculado con el 
poder judicial, y se deben informar dentro de las 12 horas, cuando el incumplimiento es de 
libertad vigilada intensiva, y para el caso de las alarmas generadas durante el cumplimiento 
de la reclusión parcial, la información será entregada en el plazo máximo de 72 horas de 
ocurrida (artículo 24 del reglamento de monitoreo telemático).
Proceso interno de reportes de incumplimientos a Tribunales:
--- PÁGINA 7 ---
A continuación, se refirió a las causales de desinstalación:
1.- Término período de control: fecha originalmente establecida para el término o la 
que se haya determinado después de agregar días.
2.- Orden judicial: Tribunal puede ordenar desinstalación de manera anticipada al 
término del período de control telemático, por ejemplo, intensificación, revocación, cambio 
de mecanismo de control, etc.
3.- Ingreso a unidad penal: penado ingresa por la misma causa u otra.
4.- Por situación de emergencia o salud: se debe coordinar con técnico de la 
empresa la desinstalación y el retiro del dispositivo.
Relevó que Gendarmería de Chile, ante casos de incumplimiento, suscribió un 
convenio, denominado “Protocolo Cenco”, mediante el Decreto exento N°3963, el cual tiene 
por objeto ir en protección de las víctimas en caso de incumplimiento, y fue suscrito 
principalmente con Carabineros de Chile (Central de Comunicaciones – CENCO) pero 
también con el Ministerio Público (unidad especializada en delitos sexuales y VIF), y el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (división de reinserción social).
Explicó que dicho protocolo, tiene por objeto que, a penas ocurra un incumplimiento 
en el cual está en riesgo la integridad de la víctima, se activa el protocolo y se da aviso a 
Carabineros de Chile para que concurra a la protección de esta; además se informa a la 
fiscalía por el eventual delito de desacato.
El proceso de control por monitoreo telemático tiene por objeto prohibir al ofensor 
acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquel en el hogar común y en 
el domicilio, lugar de estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que 
la víctima permanezca, concurra o visite habitualmente.
Señaló que la diferencia operacional o técnica entre la ley N°20.603 y la ley 
N°21.378, es que el monitoreo, en la última, es que es las 24 horas del día y en cualquier 
lugar del país, es decir, el sujeto de control no puede acercarse a la víctima desde Arica a 
Punta Arenas, esto, siempre y cuando se den las circunstancias que las señales de 
telecomunicaciones de GPS, de satélite sean las óptimas, considerando que no son las 
mismas en todo el territorio nacional. Mientras que en la ley 20.603, la regla general es 
controlar la permanencia del condenado en un lugar fijo, y que por regla general es el propio 
domicilio del condenado, donde hay mejores condiciones técnicas, al ser un punto fijo, el 
cual ya fue acreditado por el informe de factibilidad técnica como un sector de buena señal.
Se refirió a las características del monitoreo telemático en la ley N°21.378, las cuales 
son el uso voluntario para la víctima (autorización expresa), el control de la persona 
ofensora es independiente del control de la víctima, es gratuito para persona ofensora y 
víctima, la entrega de dispositivos de control de persona ofensora y víctima se realizan en 
lugares diferentes, y existe una pauta unificada inicial de riesgo, cuyos criterios son 
definidos por la Comisión para la elaboración de proposiciones técnicas para el seguimiento
--- PÁGINA 8 ---
y evaluación de los casos de violencia intrafamiliar, coordinada por el Ministerio de la Mujer 
y Equidad de Género.
Proceso de control con monitoreo telemático en ley N°21.378:
Explicó que previo a iniciar el monitoreo debe evaluarse la factibilidad ténica de los 
domicilios de la víctima y de la persona sujeta a control, y el resultado puede ser positivo, 
negativo o no recomendable (proximidad o mismo domicilio de las partes, no permite activar 
el protocolo Cenco y asegurar resguardar a la víctima).
En materia de VIF y en el contexto de la emisión de los informes de factibilidad 
técnica, se consideran las características geográficas y las dimensiones de la comuna en 
que se aplicará la medida de monitoreo, y las proximidades entre los domicilios de las 
partes.
Por otra parte, señaló que la instalación se realiza en el Centro de Reinserción Social 
(CRS), correspondiente al domicilio de la persona sujeta a control, y de no contar con el 
domicilio de éste, se realizara en la correspondiente al domicilio de la víctima. Asimismo, 
se requiere que el tribunal fije día y hora para la presentación de la persona sujeta a control 
en el CRS de Gendarmería, a fin de que le sea instalado el dispositivo adosado a su pierna 
e implementar el sistema de control telemático. Y una vez realizada la instalación, se 
informa a Carabineros de Chile, a los tribunales de familia y/o a los juzgados de garantía y 
a la fiscalía.
A su vez, cuando no concurre el sujeto sobre quien recae esta medida, al CRS, esto 
se informa a la brevedad, en un plazo de 48 horas, tanto a los tribunales como a la fiscalía 
por desacato, al no estar cumpliendo la medida cautelar decretada.
Mapa que refleja el sistema de monitoreo telemático:
--- PÁGINA 9 ---
Visualización en caso de acercamiento: tan pronto los halos de acercamiento toman 
contacto, se activa una alarma.
En caso de incumplimiento, los cuales pueden ser por violación o ingreso a área de 
exclusión, acercamiento a la víctima (solo si ésta porta dispositivo), manipulación del 
dispositivo o por dispositivo apagado (ofensor o víctima), se informa de manera inmediata 
a tribunales de justicia, y se activa el Protocolo Cenco de Carabineros de Chile.
Agregó que, la comunicación de Gendarmería con la víctima, tiene por objeto que, 
en caso de que se produzca un acercamiento por parte de la persona sujeta a control, esté 
en condiciones de adoptar las medidas de autoprotección básicas, mientras se produce la 
llegada de los funcionarios de Carabineros.
--- PÁGINA 10 ---
Las funciones de protección a la víctima, de acuerdo a las leyes orgánicas, siguen 
radicadas en Carabineros de Chile, mientras que la supervisión de la medida decretada por 
el tribunal respectivo corresponde a Gendarmería.
Luego, se refirió a las causales de desinstalación: revocación de la medida cautelar, 
cumplimiento de la medida cautelar y término del período de control, casos en los cuales 
Gendarmería deberá poner término de forma inmediata al monitoreo de la persona sujeta 
a control y de la víctima si esta lo utilizare.
A continuación, se refirió a las dificultades evidenciadas en la implementación:
1.- Disparidad en radios de no acercamiento (50, 100 o 200 metros), lo que genera 
dificultad operativa del Protocolo Cenco. Lo recomendado son 1000 metros.
2.- Escaso conocimiento por parte de los tribunales de la operatividad del monitoreo 
y de la relevancia de educar a la víctima respecto del uso del dispositivo de control.
3.- Falta de programas de acompañamiento a las víctimas: las que, por dependencia 
económica o emocional, generan acercamientos intencionados al ofensor, sin medir el 
riesgo.
4.- Víctimas que no portan su dispositivo o no lo cargan, impidiendo su monitoreo, 
no pudiendo con ello el sistema alertar una proximidad.
5.- Tribunales que informan mismo domicilio para ofensor y víctima, siendo inviable 
el monitoreo telemático.
Ventajas del monitoreo telemático en causas de VIF:
1.- Si la víctima y persona sujeta a control portan dispositivos, permite 
georreferenciar sus posicionamientos.
2.- Permite generar alertas tempranas en caso de acercamientos del ofensor a la 
víctima o de que la persona sujeta de control ingrese al área de prohibición de 
acercamiento.
3.- Permite alertar por Gendarmería a Carabineros, a fin de que esta última 
institución pueda concurrir en resguardo de la víctima (Protocolo Cenco).
4.- A través de la tobillera el personal de la central de monitoreo puede realizar 
acciones que permitan que el ofensor desista de su actuar.
5.- Permite un control eficaz de la resolución de prohibición de acercamiento 
decretada por los tribunales de justicia.
6.- Desde la entrada en vigencia de la ley en el año 2022, se han podido ejecutar 
efectivamente los protocolos, permitiendo que todas las víctimas hayan recibido
--- PÁGINA 11 ---
lineamientos oportunos de Gendarmería, sobre su resguardo en los casos de un 
acercamiento.
A continuación, entregó estadísticas de la implementación del monitoreo telemático 
en la ley N°20.603:
--- PÁGINA 12 ---
Luego, entregó datos de estadística respecto a la implementación del monitoreo 
telemático en la ley N°21.378:
Sobre el proyecto de ley en discusión, señaló que las posibilidades que brindan el 
control con monitoreo telemático en la violencia vicaria y en el pololeo son las siguientes:
1.- Poder solicitar resguardo a la víctima, para evitar que se objeto de una nueva 
lesión o maltrato, por parte de su agresor, gracias a la ubicación que tienen ambos, al portar 
los dispositivos de control.
2.- Colaborar con la víctima en su proceso de adecuación a su vida anterior, 
retomando sus vínculos sociales, familiares y laborales, al prestar resguardo a distancia 
durante las 24 horas del día.
3.- Reforzar en la sociedad el sentido de resguardo y protección a quienes han visto 
vulnerados sus derechos, sin importar nacionalidad, educación o condición social.
4.- Colaborar con los tribunales de justicia, otorgando mayor certeza respecto de la 
adherencia del sujeto de control a la medida establecida, informando oportunamente sus 
incumplimientos.
--- PÁGINA 13 ---
Hizo presente que la experiencia durante el primer año con víctimas asociadas a la 
ley N° 21.378 ha mostrado una alta valoración positiva de algunas, que han manifestado 
sentirse más seguras, protegidas y acompañadas.
El sistema de monitoreo ha permitido que, a través de las alertas preventivas 
trabajadas con prolijidad y rapidez por los operadores de Gendarmería, junto a la activación 
del Protocolo Cenco, que Carabineros haya podido auxiliar efectivamente a una víctima y 
su familia en riesgo.
La diputada Olivera preguntó sobre la opinión del Subdirector respecto a ampliar 
la aplicación del monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria.
Por otra parte, señaló que uno de los artículos que se están modificando es el 
artículo 20 ter, que habla sobre las solicitudes que envía el juez hacia Gendarmería para 
realizar un informe relativo a la factibilidad técnica, y en ese sentido preguntó si en la 
actualidad Gendarmería da abasto para cubrir todas las necesidades, y si se ha podido 
cumplir en tiempo y forma, considerando que se pone plazo determinado.
La diputada Riquelme planteo la situación en que la persona que está siendo 
monitoreada telemáticamente se acerca a la víctima, y la víctima va a denunciar dicha 
situación preferentemente en Carabineros, y si no va a Carabineros, va a la PDI, y en ese 
sentido, consultó cómo se desarrolla la comunicación. Ellos tendrán acceso a la 
georreferenciación para comprobar efectivamente si se ha incumplido la medida, o se debe 
pedir a Gendarmería, y en ese caso, preguntó si existe alguna comunicación o una 
interconexión que permita que eso sea inmediato, o hay que esperar a que el tribunal lo 
pida y haga efectiva alguna medida.
La diputada Romero preguntó sobre la cantidad máxima de tobilleras con las que 
dispone Gendarmería para la instalación.
Por otra parte, preguntó el número de desacatos y desinstalación de la tobillera, y 
cuántas solicitudes de factibilidad están pendientes, y cuáles son las regiones que tienen 
menos factibilidad para la instalación de las mismas, entendiendo que es un tema que 
debiera ser coordinado con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, consultó sobre el número de solicitudes pendientes de instalación de 
tobilleras.
La diputada Bello (presidenta) preguntó sobre la opinión de cómo podría aplicarse 
el monitoreo telemático en casos de violencia en el pololeo.
Por otra parte, consultó sobre los CRS, ya que en aquellos centros se indicarían 
para la aplicación del monitoreo telemático, y en ese sentido, la duda es si es que queda 
un poco alejado de las regiones y comunas rurales, y cómo se hace el enlace territorial, o 
cómo se disminuyen brechas territoriales respecto a esos centros.
--- PÁGINA 14 ---
El Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería, señor Pablo Gaete 
Letelier, en relación a la ubicación de los CRS, señaló que hay 42 centros a lo largo de 
todo el país, y no solo están emplazados en las capitales regionales, y no solo hay 1 por 
región.
Los CRS son los “brazos operativos” para los cumplimientos de penas de libertad 
por parte del sistema abierto de Gendarmería, son los organismos penales especiales que 
interactúan con los tribunales para dar cuenta del cumplimiento o no de los condenados, a 
la adherencia a los planes de intervención, por ejemplo, las penas sustitutivas. Son los 
canales oficiales que los propios tribunales de justicia tienen como voz oficial para dar 
cuenta de los cumplimientos o incumplimientos en estas materias y ahí es donde se instalan 
los dispositivos de monitoreo telemático solo para el condenado, ya que, para entregarle el 
dispositivo a la víctima, un funcionario del CRS se moviliza hasta el domicilio de la víctima 
para hacerle entrega de su dispositivo.
Por otra parte, respecto a la duda sobre cómo se podría aplicar esta herramienta 
para los casos de violencia en el pololeo, señaló que las hipótesis son muy similares, es 
decir, muchos convivientes podrían a su vez ser pololos, o bien, si se va a determinar que 
el pololeo se diferencia de la otra hipótesis porque no comparten hogar común, también, 
marido y mujer podrían estar separados e igual decretarse una medida cautelar de no 
acercamiento por VIF, es decir, todas las hipótesis que el legislador tuvo a la vista para la 
creación de las leyes N°20.603 y N°21378, concurren en hipótesis similares, cualquiera sea 
el vínculo que tengan el potencial agresor y la potencial víctima.
Las diferencias que se podrían ver, es que quizás haya menor grado de adherencia 
a cumplir las órdenes, de acuerdo a la edad del pololeo, pero todas las otras hipótesis son 
muy similares.
A continuación, se refirió a la pregunta respecto a si Gendarmería daría abasto para 
aumentar la cantidad de casos a los cuales se tendría que hacer cargo el monitoreo 
telemático, señaló que la tecnología existe, la capacidad técnica existe, y se cuenta con 
una dotación de funcionarios expertos en la materia, pero, significaría un aumento 
significativo en la dotación, sobre todo de operadores de monitoreo telemático, y también 
de las gestiones que se tienen que hacer posteriores, como tramitar un informe de 
factibilidad técnica, tramitar los incumplimientos en los tribunales. Es decir, existe la 
capacidad técnica y la experiencia, pero se requeriría con mayor dotación, asociada a 
mayor equipamiento, ya que actualmente la dotación del departamento de monitoreo 
telemático fue creada para una ley, que fue la N°20.603, y la misma dotación está dando 
cumplimiento a dos leyes, ya que se incluye la N°21.378, sin embargo, si se incluye una 
tercera ley habría que evaluar las condiciones de aumento de demanda y con ello cuánto 
equipamiento y personal humano más se requeriría.
Respecto a la relación entre Carabineros y Gendarmería, explicó que esta última 
está siempre monitoreando eventuales incumplimientos, es decir, el control de una medida 
específica decretada por un tribunal. En caso de que los halos de no acercamiento 
(indicados en las diapositivas), hagan contacto, se activa una alarma por incumplimiento a 
la medida de no acercamiento, por ejemplo, y ahí Gendarmería activa un protocolo 
(Protocolo Cenco), en donde se le traspasa el caso inmediatamente a Carabineros, el cual
--- PÁGINA 15 ---
opera automáticamente mediante un correo electrónico, que Gendarmería confirma que fue 
recepcionado por Carabineros de Chile.
Lo importante, no es solo la comunicación rápida y efectiva entre Gendarmería y 
Carabineros, sino que también los tribunales de justicia hayan decretado halos de no 
acercamiento lo suficientemente amplios, que permitan que exista mayor tiempo a las 
fuerzas policiales para acercarse al lugar donde se encuentra la víctima.
Agregó que el Protocolo Cenco, funciona de tal manera, que una vez activado, se 
llama a la víctima para que se dirija a una zona de resguardo, mientras en forma paralela 
se traspasa el caso a Carabineros, y una vez que se cuelga con la víctima se confirma la 
recepción del caso por parte de Carabineros, y ahí ya es quien está a cargo de la protección 
de la víctima, que es lo que corresponde en atención a lo establecido en su ley orgánica.
Actualmente, las dos leyes señaladas, a las que se les está dando cumplimiento, no 
cuentan con un límite en cuanto a la cantidad de tobilleras, ya que no hay un stock, por 
casos que se requieran judiciales, Gendarmería tiene que saber contar con los dispositivos 
de monitoreo telemático, y en ese entendido es que se agendan instalaciones con aviso 
previo a la empresa proveedora del sistema de monitoreo telemático y la empresa 
proveedora tiene que estar en el CRS a la hora y día determinado con la tobillera.
En caso de que no cumpla con portar un dispositivo de monitoreo telemático, se le 
aplica una multa y se tiene que reagendar la instalación.
Respecto a las zonas o regiones que tienen peores resultados en informes de 
factibilidad técnica, señaló que la novena región particularmente, tiene dificultades con las 
antenas satelitales y las antenas de telefonía. Las estadísticas arrojan que hay muchos 
informes de factibilidad técnica negativos en la novena región, por características 
geográficas. Sin embargo, es un elemento variable, ya que cuando ocurrieron períodos de 
incendios, se quemaron antenas y lugares que históricamente habían tenido buena 
cobertura y señal, y que se vieron afectadas por las reinstalaciones y reparaciones.
En ese sentido, la Subsecretaría de Telecomunicaciones tiene un registro 
permanente de cuál es la cantidad de antenas de telefonía celular por región y por macro 
zonas, y ahí se hace un análisis por parte de la empresa proveedora con las experiencias 
acumuladas por las tobilleras instaladas en sectores cercanos, y responden si hay o no 
factibilidad técnica, y la respuesta está dada por base administrativa, y si hay factibilidad o 
no, la entrega la empresa proveedora de monitoreo telemático, y tiene un plazo de 24 horas 
desde que se les formula el requerimiento por parte de Gendarmería.
Por otra parte, sobre la cantidad de informes de factibilidad técnica pendientes, 
señaló que han aumentado aquellas que no tienen respuesta, y no es por culpa de la 
empresa proveedora, sino que por una revisión exhaustiva que hace Gendarmería que 
muchas veces las resoluciones judiciales solicitan un informe de factibilidad técnica, pero 
no señalan el domicilio del condenado o de la víctima, o informan dos domicilios conjuntos, 
es decir, hay una cantidad importante de resoluciones en distintos tribunales que hace que
--- PÁGINA 16 ---
Gendarmería mantenga retenidas algunas resoluciones, en los que se solicitan informes de 
factibilidad técnica, y se ha debido oficiar a los tribunales para que aclaren ciertos aspectos.
Para sobrellevar dichas situaciones, se están desarrollando mesas de trabajo, que 
actualmente la está liderando la Ministra de la Corte Suprema, Gloria Ana Chevesich, y se 
mantienen reuniones periódicas con distintas cortes de apelaciones de las regiones para 
que se unifiquen algunos tipos de resoluciones judiciales.
Finalmente, señaló que no se lleva un registro judicial técnico de la cantidad de 
desacatos, porque Gendarmería cumple con enviar el informe de incumplimiento y muchas 
veces los tribunales de justicia citan a audiencia y ordenan la desinstalación de la tobillera, 
y ahí se pierde registro de lo que se resuelve, si se le condena por desacato, o por daños 
a la tobillera, etc.
***
2.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley que 
establece la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los 
recintos de uso público. Boletín N° 15119-34, en segundo trámite constitucional.
Al artículo único
Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la 
limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o 
en un sector especial destinado al efecto.
Indicación N°1: de la diputada Barchiesi
Para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la siguiente frase: “que 
sea de propiedad privada”.
La diputada Barchiesi retiró su indicación.
Indicación N°2: de las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, 
Romero, Bravo, González, Mix, Riquelme, Morales y Weisse.
Agregar a artículo único después del punto final la frase “Lo anterior, con las 
excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.”
--- PÁGINA 17 ---
Puesta en Votación la indicación N°2, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, 
Riquelme, Romero, Tello y Weisse. (8-0-0)
Indicación N°5: de las Diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, 
Romero, Bravo, González, Mix y Morales.
Para agregar un inciso segundo:
“Corresponderá a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones establecer 
las características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere 
el inciso precedente.”
Puesta en Votación la indicación N°5, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, 
Riquelme, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (9-0-0)
Indicación N°6: de las diputadas Weisse, Barchiesi, Bello, Olivera, Tello, Veloso, 
Romero y Morales.
Para agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa 
de diez unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince 
días para enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con 
todo, si transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 
unidades tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de 
cumplimiento a las exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de 
Inspección Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la 
municipalidad respectiva.”.
Puesta en Votación la indicación N°6, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, 
Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-0-0)
Indicación N°7: de las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, 
Romero, Bravo, González y Mix.
Para agregar un inciso tercero:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una 
multa de diez unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al
--- PÁGINA 18 ---
infractor un plazo de quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro 
de dicho plazo, optar a la recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho 
plazo el infractor insistiese en el incumplimiento de la normativa, la multa se duplicará y 
reiterará tantas veces como incumplimientos se registren.”
Las diputadas retiraron la indicación, en atención a que se determinó que la 
indicación N°6 estaría redactada de una forma más apropiada, entendiendo que se estarían 
destinando fondos del erario fiscal.
Indicación N°8: de las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, 
Romero, Bravo, González, Mix y Morales.
Para agregar un inciso cuarto:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por 
cualquier persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también 
actuar de oficio de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo 
dispuesto en el artículo 5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en Votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, 
Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (9-0-0)
Respecto a las indicaciones N°11 y N°12, que tratan materias ya aprobadas a través 
de la indicación N°10 del diputado Matheson, se acordó por unanimidad de las diputadas 
presentes reabrir el debate, con el objeto de que la Comisión presente una indicación que 
armonice el contenido de las 3 indicaciones señaladas.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Cambiar la tabla de esta sesión, con el objeto de iniciar con el punto N°2 de esta.
2.- Invitar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson y a la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, a fin de que se
--- PÁGINA 19 ---
refieran al Sistema Nacional de Cuidados, en el marco de los diálogos que se han 
desarrollado en torno a este.
3.- Invitar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, 
y en caso de excusarse a la encargada de transversalización de género del Ministerio, 
señora Daniela López, a fin de que exponga sobre el informe de acompañamiento sobre 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, elaborado por la Subsecretaría de ese 
Ministerio.
4.- Oficiar a la Directora del Hospital San Juan de Dios, señora Midori Sawada 
Tsukame, para que se refiera a la efectividad de que se haya llevado a cabo un sumario 
administrativo en el marco de la denuncia por acoso laboral presentada por la señora María 
José Pino Torres.
En caso de que dicho procedimiento se haya iniciado, tenga a bien informar sobre 
el estado en que se encuentra.
Se hace presente que lo anterior fue solicitado mediante oficio N°312/34/2021 de 
fecha 24 de junio de 2021, de esta Comisión, al cual no se ha dado respuesta a la fecha.
5.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, 
y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, a fin de que, 
si lo tiene a bien interpongan sus buenos oficios ante S.E. el Presidente de la República, 
señor Gabriel Boric Font, a fin de que haga uso de su facultad para hacer presente la 
urgencia que estime conveniente para dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley 
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral, boletín N°15.093-13.
6.- Oficiar al Director Nacional de Gendarmería de Chile, y al Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, para que, si lo tienen a bien, informen sobre la cantidad de informes de 
factibilidad técnica que se encuentran pendientes durante los años 2022 y 2023, en el marco 
de la implementación de la ley N°21.378 que establece monitoreo telemático en las leyes 
Nº 20.066 y Nº 19.968.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=74489
--- PÁGINA 20 ---
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.01 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión