======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18212&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°39 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
LUNES 15 DE MAYO DE 2023, DE 15.13 A 16.54 HORAS.
SUMA 
1.- Se despachó el proyecto de ley que establece 
la obligación de instalar mudadores en baños de 
hombres y mujeres en los recintos de uso público, 
correspondiente al boletín N° 15.119-34, en 
segundo trámite reglamentario. 
2.- Comenzar la discusión particular del proyecto 
de ley iniciado en moción, que modifica la ley 
N°21.027, que regula el desarrollo integral y 
armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional 
y fija normas para su declaración y asignación, 
para incorporar normas sobre enfoque de género 
en 
su 
administración, 
boletín 
N°15202-34, 
calificado con urgencia simple. 
3.- Comenzar la discusión particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de 
la República, para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas 
abiertas 
y 
sociedades 
anónimas 
especiales, boletín N°15516-34.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Claudia Mix Jiménez, 
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistió de manera telemática las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez y 
Marta González Olea.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron, en la sesión, de manera presencial, la Subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen y la Subsecretaria de la Mujer y la 
Equidad de Género, señora Luz Pascuala Vidal Huiriqueo.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 37a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 38a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración". BOLETÍN N° 15202-34. (341-371). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Carta de la diputada Carolina Tello Rojas, por la cual solicita recibir en audiencia 
a la Sra., Lucy Marcela Hinestroza Ordoñez, y a doña Mery Shirley Cortez Ortiz, de la 
Corporación de Mujeres Afrodiaspóricas de la región de Coquimbo, a fin de expongan sobre 
la situación actual de las mujeres migrantes, del trabajo realizado por la Corporación y dar 
a conocer el trabajo legislativo que realizan. ACORDADO
3.- Correo de las organizaciones Alianza Abolicionista, Contraborrado Chile y WDI 
Chile, (Women's Declaration International), por el cual solicitan ser invitadas a la comisión 
para exponer sobre la petición de rectificación de conceptos en la ley 21.120 aprobada en 
2018 y del boletín 14985-34 que modifica dicha ley y otros cuerpos normativos, en materia 
de reconocimiento y protección del derecho a la identidad de género. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de la Directora del Hospital San Juan de Dios, por el cual informa que se 
realizó un sumario administrativo por la denuncia de la señora María Pino Torre en el año 
2021, el cual terminó por resolución exenta N°3779 del mismo año. Respuesta Oficio N°: 
48/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Solicitud de la diputada Marta González, para invitar a la agrupación Yo Quiero 
Estar para la próxima sesión, con el objeto de que expongan un proyecto de teletrabajo 
para materias de corresponsabilidad en el cual han estado trabajando y desean compartir 
con las diputadas de esta comisión. ACORDADO
6.- Oficio de la Ministra de salud, mediante el cual da respuesta al oficio enviado por 
esta comisión a petición de la diputada Cicardini, al respecto indica que la tramitación del 
procedimiento disciplinario ha tenido muchas dificultades tanto por las inhabilidades
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
formuladas por los fiscales designados y por los recursos presentados por el funcionario 
involucrado en los hechos, los cuales han sido rechazados.
Asimismo, agrega, que la etapa indagatoria se encuentra concluida correspondiendo 
la tramitación posterior a la fiscal designada mediante resolución Ex 27/2023 del Hospital 
de Copiapó. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
mediante el cual remite informe de ejecución Presupuestaria correspondiente al primer 
trimestre del 2023, del SERNAMEG. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Correo de la Sra. Yasmín Abara (abuela), por el cual expone una situación que le 
parece muy injusta y que es común en Chile, que es la situación de muchas familias que se 
encuentran impedidas de ver a sus hijos o nietos, cuando sus padres se separan y hay 
procesos pendientes entre ellos y se le impide a la otra familia relacionarse con los niños, 
impidiendo una relación regular y directa, por lo que solicita a la comisión pueda legislar 
respecto de esta situación. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio de la Unidad de transparencia y participación ciudadana, de la Oficina de 
Informaciones de la Corporación, por el cual hace llegar reporte del proyecto de ley que, 
crea un mecanismo que permite transitar hacia la paridad de género en los directorios de 
empresas públicas y en aquellas en que el estado tenga participación, boletín nº 14.314-
34. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio que establece la asignación del proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales (BOLETÍN N° 15899-07), a la 
Comisión, como segunda comisión técnica. Boletín: 15899-07. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer, por el cual informa que en nuestra 
legislación no se encuentra tipificada la figura del acoso u hostigamiento como un delito 
genérico, y sugiere en relación a la grave situación que afecta a doña Marcela Zamora, es 
procedente la interposición de un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones 
respectiva. Respuesta Oficio N°: 47/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Oficio del Gobierno Regional de la Araucanía, por el cual informa que ha tomado 
consideración los acuerdos propuestos a través del documento referido a la Declaración de 
Valparaíso de las organizaciones y mujeres reunidas en el Primer Encuentro 
Iberoamericano de Pescadoras Artesanales y Actividades Conexas. Respuesta Oficio N°: 
46/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley que establece la obligación de instalar 
mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público. Boletín 
N° 15119-34, en segundo trámite constitucional.
--- PÁGINA 4 ---
Al artículo único
Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la 
limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o 
en un sector especial destinado al efecto.
Indicación N°11: de las diputadas Diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, 
Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix
Para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses 
después de su publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá 
dictarse el Reglamento a que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la 
fecha de publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que 
permitan dar cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. (0-9-0)
Indicación N°12: De las diputadas Weisse, Barchiesi, Tello y Bravo.
Para agregar un nuevo artículo segundo transitorio del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado 
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa 
con la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. (9-0-0)
Se designó como informante, la diputada Erika Olivera De la Fuente.
***
2.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en moción, 
que modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las 
caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
--- PÁGINA 5 ---
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración, boletín 
N°15202-34, calificado con urgencia simple.
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 21.027 que regula el desarrollo integral y 
armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y 
asignación acceso en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese en el inciso final del artículo 2, la frase “pescadores artesanales” 
por “pescadores y pescadoras artesanales”
Puesto en votación el numeral 1 del artículo único, se aprobó por mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, 
Olivera, Mix, Romero y Tello. Votó en contra la diputada Barchiesi. (8-1-0)
2.- Intercálese en el inciso primero del artículo 4, entre las frases “Con las antes 
señaladas,” y “puestos de venta” lo siguiente: “como actividades conexas a la pesca 
artesanal, turismo,”
Puesto en votación el numeral 2 del artículo único, se aprobó por la unanimidad de 
las diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, 
Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. (9-0-0)
3.- Agréguese un nuevo literal g), en el artículo 6, del siguiente tenor:
“g) Plan de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de 
género. Dicho plan deberá establecer, a lo menos, un protocolo con enfoque de género que 
asegure criterios de equidad, no discriminación, participación y promoción de igualdad de 
derechos y oportunidades entre todas las personas.”
Se presentaron las siguientes indicaciones al numeral 3:
Indicación N°1: de la diputada Barchiesi: 
En el número 3 del artículo único:
Para eliminar la frase “con motivo de género”. 
 
Indicación N°2: de la diputada Barchiesi: 
En el número 3 del artículo único:
Para eliminar la frase “con enfoque de género”.
Puestas en votación las indicaciones N°1 y 2, se rechazaron por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votó a favor la diputada Barchiesi. Votaron en contra las diputadas 
Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. Se abstuvo la diputada 
Weisse. (1-8-1)
--- PÁGINA 6 ---
Puesto en votación el numeral 3 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, 
Olivera, Mix, Romero, Tello y Weisse. Votó en contra la diputada Barchiesi. (9-1-0)
4.- Intercálese, en el artículo 7, entre las expresiones “correcto uso de las referidas 
instalaciones,” y “de acuerdo a lo indicado” lo siguiente: “garantizando espacios especiales 
de higiene, almacenaje y protección de las personas que desempeñen labores en dichos 
espacios, con especial énfasis en espacios destinado a las actividades contempladas en 
artículo 2, 28 bis2 de la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892 y aquellas labores 
realizadas por personas del género femenino en general,”
Se presentó la siguiente indicación al numeral 4:
Indicación N°3: de la diputada Barchiesi
En el número 4 del artículo único:
Para reemplazar la frase “por personas del género femenino en general” por “por 
mujeres”.
La diputada Barchiesi señaló que es un buen ejemplo de cómo la ideología de 
género atenta contra la dignidad de la mujer. Tiene que decir mujer
Agregó que espera que se vote a favor la indicación con el objeto de evitar continuar 
afectando y denigrando la dignidad de ser mujer.
La diputada Bravo hizo presente que por la dignidad de las personas y por la 
dignidad de las mujeres transgénero votará en contra de la indicación.
La diputada González señaló que se suma a las palabras de la diputada Bravo, y 
que considera todas las personas requieren respeto y dignidad de sus condiciones y 
elecciones, considerando que se han visto amplios casos de discriminación en las 
disidencias. Votó en contra.
2 Se hace presente que el numeral en su texto original decía lo siguiente: Intercálese, en el artículo 7, entre las 
expresiones “correcto uso de las referidas instalaciones,” y “de acuerdo a lo indicado” lo siguiente: “garantizando 
espacios especiales de higiene, almacenaje y protección de las personas que desempeñen labores en dichos 
espacios, con especial énfasis en espacios destinado a las actividades contempladas en artículo 2 letra 28 bis 
de la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892 y aquellas labores realizadas por personas del género 
femenino en general,”. Sin embargo, la diputada Tello aclaró que la palabra “letra”, debiese ser excluida, por 
error de tipeo, considerando que el numeral busca hacer referencia a todas las actividades conexas tratadas en 
el numeral 28 bis.
--- PÁGINA 7 ---
Puesta en votación la indicación N°3, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Weisse. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. (2-8-0)
Puesto en votación el numeral 4 del artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, 
Olivera, Mix, Romero, Tello y Weisse. Votó en contra la diputada Barchiesi. (9-1-0)
5.- Agréguese un nuevo literal f), en el artículo 9, del siguiente tenor:
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus 
correspondientes directivas y toma de decisiones, protocolos con enfoque de género.”
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación N°4: de la Diputada Barchiesi
Reemplazar el número 5 del artículo único por el siguiente:
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, 
que propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y 
toma de decisiones”
La diputada Barchiesi señaló que hay que enfocar la ayuda en las madres, ya que 
es la mejor forma de mejorar la participación femenina en el desarrollo laboral, entendiendo 
también los tipos de trabajo que hay en la pesca.
La diputada Bello (presidenta) hizo presente que considera atendible lo planteado 
la diputada Barchiesi respecto a beneficios para madres que no se separe de la paridad.
Las diputadas de la Comisión señalaron que sería importante considerar e 
incorporar lo planteado por la diputada Barchiesi, en ese sentido, se acordó continuar la 
votación del proyecto de ley que modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral 
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración, boletín 
N°15202-34, en la sesión del día miércoles 17 de mayo.
***
--- PÁGINA 8 ---
3.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, para aumentar la participación de mujeres en 
los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas 
especiales, boletín N°15516-34.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen recordó que durante la última sesión en que se expuso sobre el proyecto, se 
presentaron los resultados del cuarto reporte de indicadores de género en las empresas en 
Chile, e hizo entrega del reporte.
Hizo presente que es un proyecto sencillo en su articulado, que contiene un artículo 
único en su régimen permanente y uno transitorio que hace posible la gradualidad y mixtura 
de los modelos de cuota que se propone.
A continuación, señaló que se referirá a 4 puntos:
1.- Primero agradeció la discusión del proyecto, ya que fue muy nutritiva y dejó de 
manifiesto la postura y necesidad de mujeres de diferentes ámbitos.
2.- Luego, explicó que el país ha avanzado harto en equidad de género en distintas 
dimensiones, en la dimensión política el país ha avanzado muchos puestos, pero en la 
económica no, ya que persiste una gran brecha que es importante subsanar con políticas 
como las que se están proponiendo ahora.
3.- Se está dando la discusión en un momento en el que el país presenta desafíos 
económicos, de productividad, de competitividad que son muy relevantes para pensar en la 
coyuntura económica y también en la economía de un mediano y largo plazo.
Los principales desafíos de la economía del país son, primero, alcanzar un 
crecimiento de largo plazo, al mismo tiempo que se van cerrando las brechas de 
productividad, y generando empleo presente, y que se vayan cumpliendo las metas de la 
carbono neutralidad, y para hacer eso, toda la evidencia disponible, muestra que los 
espacios de organización más diversos, son espacios más productivos, por lo tanto se 
refleja la importancia del proyecto, no solo en el aspecto propio de avanzar a la 
incorporación de la mujer en todos los espacios de toma de decisiones, sino que también 
tiene su mérito por los desafíos propios del país.
4.- El proyecto continúa con la discusión que tiene una larga data en el Congreso 
sobre paridad en las empresas. La ley N°21.356 que introdujo una norma de paridad de 
género en las empresas del Estado, justamente fue el resultado de discusiones en el 
Congreso, de las cuales este proyecto es heredera, por lo tanto, se agradece que se trabaje 
en continuar con una discusión importante y que se complementa de forma muy provechosa 
con la moción de la diputada Orsini, que también se está discutiendo en la Comisión.
EN VOTACIÓN
--- PÁGINA 9 ---
Artículo único.- Modifícase la ley Nº 18.046, Ley sobre Sociedades Anónimas, en el 
siguiente sentido:
1.- Intercálase, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando 
el actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, el 
directorio deberá estar integrado al menos por un cuarenta por ciento de mujeres. Los 
estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento de 
esta proporción al momento de la elección del directorio en la junta de accionistas 
correspondiente.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en el 
inciso anterior respecto del porcentaje mínimo de integración de mujeres, esta elección deberá 
repetirse en la misma junta de accionistas hasta cumplir con lo dispuesto en dicho inciso.”.
Se presentó la siguiente indicación:  
 
Indicación N°1: de la Diputada Barchiesi 
 
Al número 1) del artículo único del proyecto de ley para reemplazarlo por el siguiente: 
Intercálase, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto nuevos, pasando 
el actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso séptimo:
Por medio de una norma de carácter general la Comisión Para el Mercado 
Financiero recomendará a las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas 
especiales un porcentaje de mujeres para la integración de sus directorios.
Las sociedades anónimas a las que se refiere anterior que no cumplan con el 
porcentaje recomendado, deberán informar a la Comisión para el Mercado Financiero de 
las razones y fundamento de ello.
La Comisión para el Mercado Financiero pondrá esa información a disposición del 
público en su sitio web institucional. Con todo, la información también será publicada por la 
respectiva sociedad anónima en su propio sitio web institucional.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen señaló que el proyecto está compuesto de un artículo único, más uno transitorio 
compuesto por cuatro numerales.
El artículo en régimen permanente más esos cuatro numerales, componen la 
fórmula mixta y gradual que, mezcla el modelo de “complay or explain”, con el de cuota 
requerida, por lo tanto, cuando se revisa en su integridad el proyecto, se manifiesta ese 
diseño que es el que se trabajó con distintas organizaciones y distintos representantes de 
empresas.
Sobre la indicación presentada, señaló que esta acaba la fórmula mixta y gradual, 
porque elimina el modelo de cuota requerida, es decir, solo contempla el modelo “complay 
or explain”, y por lo tanto contraviene el objetivo de la ley, sin perjuicio de que la indicación 
sigue la estructura del mensaje presentado, en el sentido de que recoge la necesidad de 
avanzar con mayor participación de mujeres.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Olivera señaló que respecto de la indicación no se presenta un número, 
y en el proyecto está claro, hay un porcentaje, están los tiempos, lo que no se ve en la 
indicación de la diputada Barchiesi. En ese sentido preguntó cómo se va a definir el número y 
la gradualidad, porque no se propone en la indicación.
La diputada Barchiesi señaló que en general la paridad afecta el mérito, y en muchas 
ocasiones afecta a las mujeres, y en ese sentido presentó la indicación para que no sea una 
obligación, sino que sea una forma más natural y real de incentivar la participación de mujeres.
La diputada González explicó que el proyecto viene a hacerse cargo de una lucha de 
muchos años, y del cambio de paradigma, donde hoy en día una sociedad donde el 50% son 
mujeres, las mujeres han tenido limitados ciertos espacios de participación, entonces cuando 
se habla del mérito de las mujeres, ella pondría ejemplos como, que la Universidad de Chile 
tiene, este año, la primera rectora mujer después de muchísimos años, y también se ve en la 
Cámara de diputados y diputadas, donde por primera vez se ven presidentas en comisiones 
como la de Constitución o de Hacienda, por lo tanto surgiría la duda si acaso los años anteriors 
no habían mujeres que tuvieran el mérito para esos cargos, y por supuesto que la respuesta 
es que habían y hay mujeres con mérito, pero existe un sistema estructural que ha delimitado, 
por diversas razones, la participación de la mujer en distintos cargos, sobre todo de las altas 
administraciones o de la toma de decisiones.
El proyecto viene a saldar esa deuda histórica y viene a aportar al cambio de 
paradigma por la equidad de género en una sociedad donde el 50% son mujeres y han tenido 
demasiados espacios limitados hasta el momento.
La diputada Mix señaló que le molesta que se insista en algo que es falso. Decir que 
la paridad afecta a las mujeres, es falso, distinto es decir que en una elección particular hubo 
un par de casos, a decirlo en términos generales, porque eso no es real.
Solicitó que se eliminara lo señalado al respecto. 
 
La Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Luz Vidal señaló que 
las mujeres son la mitad de la población y un poco más, y con el proyecto, hoy en día, dado 
que la mayor cantidad de empresas que reportan a la CMF comercializan con países 
europeos, lo que se está haciendo es adelantarse a una situación a la que se van a tener que 
enfrentar las empresas, como es que en el año 2026 todos los países pertenecientes a la 
OCDE, van a tener que ajustarse a la cuota de participación en los directorios y es una 
obligación para el 2026 para aquellos que reporten a la OMS, pero también que pertenecen a 
la OCDE, de un 40% de cuota de género, por lo tanto no es menor que hoy en día se esté 
haciendo cargo de esa situación a las que se van a tener que enfrentar las empresas.
Por otra parte, hizo presente que respecto a la falta de meritocracia de la que se 
hablaba, nunca se ha cuestionado la de los hombres, por lo tanto, hoy no es un argumento 
para seguir tratando de obstaculizar la proyección de las mujeres en las empresas o en 
cualquiera de los espacios.
La diputada Veloso planteó que el objetivo de los proyectos de ley en general, tendría 
que ser ir a la tendencia a corregir ciertas injusticias históricas.
Todos los países de la Unión Europea se propusieron al 2026, que al menos el 40% 
de los directorios esté compuesto por mujeres, que es lo que básicamente se propone en el 
proyecto, es positivo que Chile sea uno de los países en todo Latinoamérica que lidere sobre 
esta regla, que viene a ejercer justicia. Además, está comprobado que los espacios con 
diversidades de género dentro de un espacio de trabajo funcionan mucho mejor, la diversidad 
alimenta siempre los procesos productivos, y en términos de representación que quienes
--- PÁGINA 11 ---
corresponden a más del 50% de la población, que son las mujeres, puedan tener esa misma 
representatividad en los espacios donde se toman decisiones de directorio.
La diputada Bravo entregó un dato de una publicación de emol, del día de hoy, 15 de 
mayo de 2023, que señala “firmas IPSA con más mujeres en altos cargos tienen hasta un 15% 
de mayor rentabilidad, compañías con más representación femenina, no solo le ganan a 
aquellas con menor participación, sino que además superan al indicador general de precio de 
acciones de las firmas en la bolsa”.
La diputada Barchiesi señaló que es necesario hacer un mea culpa, y que en ese 
sentido siempre ha criticado la situación, ya que la paridad dejó a 11 mujeres fuera de la 
convención constitucional mujeres que tenían más votos que hombres de sus listas, y que las 
hicieron perder arbitrariamente por el solo hecho de ser mujeres, eso es real.
Agregó que sigue esperando que las diputadas que se hacen llamar feministas, que 
hicieron perder a esas mujeres, le pidan disculpas, y cuando eso ocurra, se puede discutir si 
sacar o no sus palabras del acta.
La diputada Orsini hizo presente que las feministas no quieren pasarles máquina a 
los hombres, o dar vuelta la tortilla y dejarlos sin estudios, relegarlos a las labores domésticas 
o sacarlos de los espacios de poder, las feministas creen en la equidad de género y que hay 
que estar representados en igualdad de proporciones. Y si en una organización hay mayoría 
de hombres, eso está mal también, porque lo que se busca es equidad, no se busca dar la 
vuelta la cosa en la historia y hacerles a los hombres lo que ellos le han hecho a las mujeres 
durante los últimos miles de años.
La diputada González comentó que el proyecto de ley, y el ejemplo que citó, no tiene 
que ver con la discusión, porque el proyecto está estableciendo porcentajes en donde queda 
claridad cuáles son la participación de hombres y de mujeres.
La diputada Weisse señaló que va a votar a favor de la indicación de la diputada 
Barchiesi, y agregó que está en contra de que se imponga y se obligue, por eso le parece 
mejor la indicación ya que propone, sugiere y busca mecanismos, para que haya mujeres 
por su mérito y no porque se les imponga, y en ese sentido considera que incluso el 
porcentaje del proyecto, del 40% está bien, pero que sea por mérito.
La diputada González hizo presente que a nadie le gusta que lo obliguen y que las 
cosas se hagan por obligación, sin embargo, hay estudios que dicen que, si no se ponen 
normas de paridad de género, la equidad de género se alcanzaría en 100 años. Entonces, 
si bien no ha habido una norma o ley que impida a las mujeres llegar, si ha habido un 
sistema sistemático que ha impedido por una u otra forma que las mujeres lleguen a ciertos 
cargos. Votó a favor del numeral 1.
La diputada Olivera explicó que a veces se confunde un poco el concepto, que ella 
es feminista y viene del mundo del deporte, donde hasta el día de hoy hay instituciones 
importantes en donde los directorios están tomados por los hombres. No hay nada en contra 
de los hombres, pero si esas instituciones tuviesen más participación de mujeres en los
--- PÁGINA 12 ---
directorios, habría una realidad distinta respecto de los temas que afectan en el deporte a 
las mujeres.
Agregó que sí considera que las mujeres tienen mérito para ocupar cargos 
importantes, pero muchas veces esos méritos incluso no son suficientes, y señaló que en 
ese sentido está a favor de estos proyectos y de todos aquellos que abran espacio para las 
mujeres.
La diputada Mix hizo una referencia a la situación de sus padres y cómo su madre 
no pudo desarrollarse más en el ámbito profesional porque tenía que criar a 13 hijos.
La diputada Veloso señaló que las mujeres atraviesan brechas que son distintas, 
y en ese sentido ejemplificó a través de la baja cantidad de parlamentarias, que solo ha 
habido una presidenta de la república, entre otros. Con este proyecto se contiene mucho 
de la brecha que le hace tan mal al país y mantiene a los géneros constantemente 
enfrentados.
La diputada Weisse explicó que se van a tener espacios que van a ocupar mujeres 
por una imposición, y que le preocupa que si frente a la sociedad van a ser más valoradas 
o no cuando esa mujer que va a estar en ese espacio va a ser porque fue impuesta y tuvo 
que cumplir una cuota de género, y que la sociedad no sienta que se ganó ese espacio.
La diputada Bello (presidenta), manifestó que cuando se presentó este proyecto, 
las mujeres empresarias pedían más incluso, entonces se está dentro de estándares 
internacionales.
Agregó que cualquier proyecto que venga a enfrentar de alguna forma la división 
sexual del trabajo, y en ese sentido el proyecto apunta hacia allá.
Puesta en votación la indicación N°1, se rechazó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Barchiesi y Weisse. Votaron en contra las 
diputadas Bello, Bravo, González, Olivera, Orsini, Mix, Tello y Veloso. Se abstuvieron las 
diputadas Morales y Romero. (2-8-2)
Puesto en votación el numeral 1 del artículo único, se aprobó por mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Olivera, Orsini, 
Mix, Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Weisse. Se abstuvieron las 
diputadas Morales y Romero. (8-2-2)
--- PÁGINA 13 ---
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Solicitar al Presidente de la Corporación que durante la sesión de Sala que se 
celebrará durante la tarde del día de hoy se realice un minuto de silencio por el sensible 
fallecimiento de Cecilia Heyder quien se abocó durante la última etapa de su vida a la 
defensa del derecho a “un buen morir”, cuyo caso marcó un precedente en el debate sobre 
la eutanasia en Chile.
2.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 17 de mayo a las señoras Lucy 
Marcela Hinestroza Ordoñez, y Mery Shirley Cortez Ortiz, de la Corporación de Mujeres 
Afrodiaspóricas de la Región de Coquimbo, a fin de que expongan sobre la situación actual 
de las mujeres migrantes, la labor realizada por la Corporación y den a conocer el trabajo 
legislativo que llevan a cabo.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día miércoles 31 de mayo a 
representantes de los Departamentos de Administración de Educación Municipales 
(DAEM), a fin de que se refieran al proceso y dificultades en la transición a Servicios Locales 
de Educación Pública (SLEP).
4.- Recibir a la representante de la Organización Praesidium Chile, a fin de que 
exponga sobre los hechos de abuso, acoso sexual, maltrato y discriminación desde la 
perspectiva de la prevención des este tipo de situaciones.
5.- Recibir a los representantes de la empresa Organon y de la Sociedad de 
Ginecólogos y Ginecólogas de Chile (SOGIA) a fin de que se refieran al proyecto que se 
está elaborando para celebrar un convenio con el Estado de Chile, orientado a mejorar el 
acceso al implante anticonceptivo subdérmico para las mujeres que acuden a los servicios 
de salud públicos.
6.- Continuar la votación del proyecto de ley que modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración, boletín N°15202-34, en la sesión del día miércoles 17 de mayo.
7.- Recibir a representantes de las mujeres que trabajan en el comercio y que han 
estado detrás de la iniciativa del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en 
materia de nuevo horario de cierre para el comercio y la atención al público, con las 
excepciones que indica, boletín N°14567-13, refundido con los N°s14511-13 y 14578-13, a 
fin de que expongan sobre dicho proyecto de ley.
8.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Salud del Senado, señor Juan Luis Castro 
para que, si lo tiene a bien adopte las medidas necesarias con el objeto de poner en tabla 
y dar celeridad a la tramitación al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.584, que regula 
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
--- PÁGINA 14 ---
atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia, boletín N°11577-
11, refundido con los boletines N°s11745-11, 7736-11 y 9644-11. (Con el voto en contra de 
la diputada Chiara Barchiesi)
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.54 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=74701