======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23404&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°43 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 05 DE JULIO DE 2023, DE 15.07 A 16.15 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Natalia 
Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina 
Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34. Se recibió a 
la Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana 
Chevesich.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, 
Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la 
Fuente, Maite Orsini Pascal, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistió de manera telemática la diputada señora Karen Medina Vásquez y Carolina 
Tello Rojas. 
 
 
 
 
 
Participó, en la sesión, de manera presencial, la Ministra de la Corte Suprema, 
doña Gloria Ana Chevesich, acompañada de la señora Renata Santini de la dirección de 
estudios de la Corte Suprema.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 41a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
El acta 42a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de don José Ignacio Merino, de Organon. por el cual vuelve a reiterar una 
solicitud de audiencia pendiente, con urgencia especial, ya que se han conocido 
nuevamente casos de píldoras anticonceptivas defectuosas, las que constituyen una 
violación a los derechos sexuales de las mujeres y hace que la propuesta que le 
presentaron al MINSAL – sobre Métodos Anticonceptivos de Larga Duración - sea tan 
relevante. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo de la Diputada Marta González, por el cual remite informe sobre de la 
situación que afecta a la corporación de futbol femenino "Corporación internacional mujeres 
futbolistas" de la región de O' Higgins y el Municipio de Pichilemu, esto en relación a su 
intervención a sesión pasada. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo 
Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 
14967-34. Se recibió a la Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana Chevesich.
La Ministra de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich señaló que el 
proyecto de ley pretende corregir la normativa y superar críticas que se hacen a la ley 
N°20.066 sobre violencia intrafamiliar y a también a la ley N°21.378 que incorporó el 
monitoreo telemático.
Lo anterior, puesto que la ley N°20.066 excluye en su regulación las relaciones 
íntimas de pareja sin convivencia, tampoco hace mención a casos en que se configuran 
hechos constitutivos de violencia que afectan la libertad o indemnidad sexual de la víctima, 
su subsistencia económica o cuando se le daña a través de la violencia ejercida sobre 
terceros.
Y, la ley N° 21.378 porque no se establece un plazo para que los tribunales puedan 
decretar el monitoreo telemático cuando reciben el informe de factibilidad técnica positiva 
de Gendarmería de Chile, porque hay una desprotección de las víctimas como 
consecuencia de una insuficiente regulación en los casos en que se aproxima el ofensor, y 
además, no se establecen principios o reglamentación sobre mínimos normativos respecto
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
a la elaboración de la pauta unificada inicial de riesgo, en adelante “PUIR”, la cual 
corresponde a un programa informático que actualmente no está vigente ni ha sido 
realizado por la autoridad correspondiente.
Agregó que a través de la modificación que se pretende introducir en el artículo 5 de 
la ley 21.066, se incorporan casos de violencia en el contexto de relaciones íntimas de 
parejas sin convivencia, por medio de la adición a los casos de autoría de violencia 
intrafamiliar, y se amplía dicho concepto, incorporando hechos que afectan, que constituyen 
violencia sexual, económica y vicaria.
Respecto de la ley N°21.378, se perfecciona lo relativo a los plazos que tienen los 
tribunales para decretar el monitoreo telemático cuando se recibe el informe de factibilidad 
técnica de Gendarmería de Chile, porque la ley decía “en su fecha más próxima”, y ahora 
se introduce un plazo no mayor a 72 horas. Y en lo referido al establecimiento de sanciones 
especiales relacionadas con el cumplimiento de la medida cautelar de prohibición de 
acercarse a la víctima a su domicilio, a su lugar de trabajo o estudio, cuando se supervisa 
por monitoreo telemático, o el dispositivo electrónico es intencionalmente dañado por el o 
ofensor o no se informa de su posible desperfecto con el objeto de incumplir la medida, y 
también el establecimiento de principios para la elaboración de la PUIR, a saber, que se 
debe tener especial consideración en los siguientes principios para el diseño de su criterio:
1.- No discriminación de víctimas.
2.- Priorizar la seguridad de la víctima.
3.- No revictimización.
4.- Enfoque centrado en la víctima.
5.- Enfoque de género.
6.- Enfoque interseccional de violencia.
7.- Protección especial de niños, niñas y sujetos vulnerables.
Explicó que la ley N°21.378 se publicó el cuatro de octubre de 2021, y establece el 
monitoreo telemático en las leyes N°s 21.066 y 19.968, y su objeto es supervisar, mediante 
el monitoreo telemático la medida cautelar de prohibición de acercarse a la víctima, a su 
domicilio, lugar de trabajo o de estudio por parte del ofensor, de conformidad con los 
artículos 15, 16 y 17 de la ley 21.066, o de conformidad al numeral 1 del artículo 92 de la 
ley 19968.
En lo que se refiere a los tribunales con competencia en materia de familia, introduce 
modificaciones a la ley 19968, que determina lo siguiente: “Siempre que el tribunal decrete 
la medida cautelar de prohibición de acercamiento, ordenará la supervisión a Carabineros 
de Chile, y para que proceda el monitoreo telemático, procederá conforme al nuevo artículo 
92 bis.
Dicho artículo regula que cuando el tribunal con competencia de familia decreta la 
medida de prohibición de acercamiento, podrá decretar que dicha medida sea supervisada 
por monitoreo telemático siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
--- PÁGINA 4 ---
a) Que existieren uno o más antecedentes que permitan presumir fundadamente 
que el denunciado ha cometido un hecho constitutivo de violencia intrafamiliar de 
conformidad al artículo 5° de la ley Nº 20.066.
b) Que existan antecedentes suficientes que permitan al juez considerar que la 
supervisión mediante monitoreo telemático de la medida cautelar del numeral 1 del artículo 
92, resulta necesaria para resguardar la seguridad de la víctima o de su familia.
c) Que el informe de evaluación de riesgo emanado de las Policías o del Consejo 
Técnico del Tribunal, elaborado en base a la Pauta Unificada de Evaluación Inicial de 
Riesgo, indique un riesgo alto para la víctima.
Por otra parte, hizo presente que esta ley incorpora un nuevo artículo 93 ter, que 
incorpora una audiencia de seguimiento de la medida cautelar supervisada por monitoreo 
telemático dentro de los 90 días desde que se haya decretado a fin de que el tribunal 
considere su cesación o prolongación si se mantienen los requisitos del artículo 92 bis.
Señaló que la supervisión mediante monitoreo telemático de las medidas de 
prohibición de acercamiento que se decreten por los tribunales de familia, entró en vigencia 
el 4 de abril del año 2022.
En lo que refiere a los tribunales con competencia en materia penal, la ley 21.378 
introduce la posibilidad de aplicar el monitoreo telemático tratándose de listos en contexto 
de materia de violencia intrafamiliar, por lo tanto se puede imponer cuando exista un informe 
de evaluación de riesgo alto, emanado de las policías, de Carabineros de Chile o del 
Ministerio Público cuando se decrete a la medida cautelar de prohibición de acercamiento 
contra el imputado, la prohibición de acercamiento como condición para probar la 
suspensión condicional del procedimiento, y la prohibición de acercamiento como medida 
accesoria a la pena impuesta en la sentencia condenatoria.
Agregó que en lo que dice relación con la entrada en vigencia, en materia penal, se 
estableció un sistema gradual que consideró, en una primera etapa, a las regiones de 
Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, a los 10 meses de la publicación del reglamento al 
que alude el artículo 10, esto es, el 4 de febrero de 2023, y una segunda etapa para el resto 
de las regiones, de 14 meses a partir de la publicación de dicho reglamento, esto es, el 4 
de junio de 2023.
Explicó que, dado que el proyecto de ley pretende corregir las deficiencias o críticas 
a la ley que se les ha hecho mención, es pertinente dar a conocer los nudos críticos que se 
han advertido en la implementación de las leyes, tanto en materia de familia como en 
materia penal.
Se presentarán los principales nudos críticos identificados en el informe “Diagnóstico 
de la gestión institucional del Poder Judicial ante casos de violencia intrafamiliar y 
propuestas de trabajo para el diseño de proposiciones técnicas para el seguimiento y 
evaluación de los casos de violencia intrafamiliar” que el Poder Judicial presentó en 
noviembre de 2022 a la Comisión para la Elaboración de Proposiciones Técnicas para el 
Seguimiento y Evaluación de los Casos de Violencia Intrafamiliar, en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 9° de la Ley N° 21.378.
La abogada del área jurídica de la Corte Suprema, señora Renata Sandrini, se 
refirió a los puntos críticos de la implementación de la normativa:
--- PÁGINA 5 ---
1.- Dificultades relacionadas con la aplicación de pauta unificada para la elaboración 
de informe de evaluación de riesgo:
Respecto a la idoneidad del instrumento, distintas jurisdicciones del país 
manifestaron que la actual PUIR presenta dificultades para medir el riesgo de las víctimas, 
ya que carecería de algunos factores relevantes, tales como la calidad de migrante, lo que 
posicionaría a la víctima en una situación de mayor vulnerabilidad. Además, manifestaron 
que la pauta en sí misma “no refleja el nivel de riesgo real, dado que muchas víctimas no 
problematizan la violencia sufrida, tendiendo a minimizar y normalizar tales dinámicas, 
inclusive utilizan mecanismos de defensa de acomodación, sobre adaptación y disociación”.
Por su parte, en su informe, la jurisdicción de la Corte de Apelaciones de Santiago 
dio cuenta como nudo crítico el hecho de que “la PUIR no cuenta con una estandarización 
para las víctimas de violencia que no se encuentren comprendidas en relaciones de pareja, 
es decir, no es aplicable a todo el grupo de personas individualizadas como posibles 
víctimas conforme al artículo 5 de la Ley N° 20.066, sin perjuicio de que la ley no hace 
distingos”.
En esta línea de ideas, en las capacitaciones desarrolladas internamente en 
diciembre de 2022, se reiteró por los participantes que la actual PUIR tiene problemas de 
contenido que en particular se relacionan con la carencia de indicadores que permitan 
conocer de manera integral y real la situación de vulnerabilidad de la víctima. En este 
contexto, se releva la necesidad de actualizar la PUIR o de crear nuevas pautas que 
contemplen a todas las víctimas de violencia intrafamiliar de acuerdo a los preceptos legales 
vigentes y que, a su vez, considere factores de riesgos no contemplados en su desarrollo 
original el año 2016.
Explicó que lo anterior, se debe principalmente a que había muy poco tiempo entre 
la entrada en vigencia e implementación de la ley, que se utilizó una pauta que elaboró el 
Ministerio Público con universidades que ayudaron, pero estaba relacionada con sujetos 
que habían sido imputado ya en un proceso penal, por hechos constitutivos en materia 
penal, entonces esa pauta hubo que acomodarlo para lo que dice relación con casos de 
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pero no en delito.
Respecto a la aplicación de la PUIR por el Consejo Técnico se informó por las 
jurisdicciones algunas dificultades para cumplir con los plazos establecidos en los 
protocolos para aplicar la PUIR, ya sea porque la víctima no siempre responde los llamados  
o porque “la propia víctima no se encuentra en condiciones de contestar el teléfono, sea 
por razones laborales remuneradas, labores de cuidado de hijos, o porque emocionalmente 
no puede y corresponde darle tiempo a la víctima” .
2.- Dificultades en la coordinación entre los juzgados de familia y Carabineros de 
Chile:
Explicó que se presentan casos de remisión de antecedentes sin PUIR o con PUIR 
incompleta y revictimización, ya que una importante cantidad de denuncias recibidas por 
los tribunales con competencia en materia de familia desde Carabineros no trae adjunta la 
PUIR, sin que se tenga conocimiento acerca de si fue o no aplicada por el personal policial; 
o se acompañan pautas aplicadas de manera incompleta, lo que genera la necesidad de 
realizarlas nuevamente por parte del tribunal, con la consiguiente revictimización de las 
afectadas.
Si bien las Cortes no lo señalaron directamente en sus informes, de todas maneras 
cabe hacer presente que lo anterior implicaría que no se está cumpliendo con el “Protocolo 
de protección inmediata para mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en contexto de 
pareja y aplicación de la pauta unificada de evaluación inicial de riesgo” (en adelante, el
--- PÁGINA 6 ---
“Protocolo de protección inmediata”) que dispone que en caso de las denuncias hechas en 
las unidades policiales, corresponde a las policías aplicar la PUIR y además remitir la 
totalidad de los antecedentes, incluida la PUIR y los datos para contactar a la víctima y la 
persona denunciada, es decir, sus teléfonos, correos electrónicos y domicilios.
Cabe tener presente que, en la capacitación de fecha 22 de diciembre de 2023, los 
funcionarios de los tribunales de familia manifestaron mantener las dificultades de 
coordinación con Carabineros de Chile, por la remisión incompleta de otros antecedentes, 
remisión de PUIR y otros antecedentes mediante vías diferentes a la OJV y falta de contacto 
inmediato con el juzgado de familia.
3.- Dificultades de coordinación entre los tribunales con competencia en materia de 
familia y Policía de Investigaciones:
Explicó que, en las capacitaciones efectuadas internamente en diciembre de 2022, 
los tribunales con competencia en materia de familia expresaron, en relación a la 
coordinación con la PDI, que las denuncias enviadas por esta institución a tribunales no 
vienen con la PUIR aplicada, ya que el sistema informático de PDI solo permite aplicar la 
pauta cuando se trata de hechos constitutivos de delito.
En sesión de la Comisión Interinstitucional que crea la ley, de 28 de abril de 2023, 
la PDI informó estar implementando la aplicación de la PUIR en denuncias de hechos no 
constitutivos de delitos, mediante plataforma que facilitó el PJUD y con uso de perfiles 
institucionales creados para la OJV. Al respecto, realizaron capacitaciones el lunes 17 y 
martes 18 de abril de 2023.
4.- Dificultades de coordinación entre los tribunales con competencia en materia de 
familia y Gendarmería de Chile:
Hizo presente que previo a la implementación de la Ley N° 21.378, los juzgados con 
competencia en materia de familia no tenían un canal de comunicación con Gendarmería 
de Chile que cumpliera con las necesidades propias de la aplicación del sistema de 
monitoreo telemático, es decir, que fuese directo, expedito y fluido. De acuerdo a lo 
informado en 2022, jurisdicciones como la de Arica siguen estimando que no tienen un “trato 
directo y constante con Gendarmería” y que la falta de coordinación ha redundado en que 
las resoluciones sean incompletas y Gendarmería deba solicitar mayores antecedentes.
En sesión de la Comisión Interinstitucional que crea la ley, de 28 de abril de 2023, 
Gendarmería informó que ya está funcionando la interconexión con el PJUD para la solicitud 
y respuesta de los IFT en el sistema penal. Además, se está trabajando en una 
interconexión con el sistema de los tribunales de familia.
5.- Dificultades relacionadas con el funcionamiento del sistema de supervisión 
mediante monitoreo telemático:
Uno de los principales nudos críticos identificados en los tribunales, guardan relación 
con la factibilidad técnica para el uso del monitoreo telemático, tanto por la escasa cobertura 
tecnológica que presenta en algunas comunas como también problemas en las redes 
telefónicas, internet o cortes en el suministro eléctrico, lo que dificulta el funcionamiento 
operativo del dispositivo, generando constantes alarmas de perdida de señal.
Así, también, se observa que en algunas comunas si bien existe factibilidad, de 
todas formas no es recomendable la aplicación del dispositivo, puesto que las distancias 
existentes dificultan su funcionamiento, en particular en las localidades pequeñas en que el 
radio mínimo de 2.000 metros que se ha sugerido para decretar las prohibiciones de
--- PÁGINA 7 ---
acercamiento no se condice con el tamaño de éstas, pero una distancia menor implica que 
se estén generando constantes alertas, sin que sea realmente una medida de seguimiento 
eficiente.
El Reglamento de la Ley N° 21.378 señala que, para elaborar el IFT, Gendarmería 
requiere el domicilio de las partes y la determinación de las calles, comunas, regiones y 
demás coordenadas pertinentes que fijen los límites de las áreas de exclusión y, en su caso, 
la descripción del perímetro de área de protección de la víctima se debe informar 
coordenadas de domicilio, sin embargo, no siempre cuentan con esta información. Lo que 
ocasiona demoras en la emisión de los IFT, ya que Gendarmería, previo a emitir estos 
informes, solicita a los tribunales complementar la información faltante.
Además, en las causas de violencia intrafamiliar no siempre se cuenta con el 
domicilio del denunciado o imputado, ya sea porque las denunciantes o víctimas lo 
desconocen o porque, al decretarse la cautelar de salida del hogar común, se pierde 
información sobre el domicilio del ofensor.
Agregó que también hay demoras considerables en los tiempos de emisión del IFT, 
lo que podría atentar con el objeto de monitorear a tiempo la medida cautelar decretada lo 
que se agrava cuando en la solicitud no consta el domicilio de la persona denunciada o 
cuando se decretan áreas de exclusión o de protección menores a mil metros.
Hizo presente que se identificaron dificultades en concretar la instalación del 
dispositivo electrónico, sea por falta de coordinación con la unidad correspondiente o por 
inasistencia del denunciado. La inasistencia del denunciado a la instalación del dispositivo 
es relevada como un nudo crítico por las jurisdicciones cuyas causas pueden deberse a 
factores tales como la carencia de Centros de Reinserción Social (CRS) en sus comunas o 
por no contar con un domicilio actualizado para la notificación.
También se relevó como problemática la dificultad de tomar contacto con la víctima 
para obtener su consentimiento en el uso del dispositivo telefónico que se requiere para 
que se materialice el monitoreo.
6.- Dificultades relacionadas con las causas derivadas desde los tribunales de 
familia al Ministerio Público:
Explicó que respecto a este punto, se dan dificultades sobre la oportunidad para 
derivar las causas con riesgo alto al Ministerio Público, considerando que a los seis meses 
de implementación de la Ley N° 21.378 y teniendo en consideración que en esa fecha aún 
no entraba en vigencia en los tribunales penales, se presentaron dificultades asociadas a 
la oportunidad en que el tribunal de familia debía declararse incompetente al tomar 
conocimiento de una causa con hechos que podrían ser constitutivos de delitos, y en la cual 
existe una PUIR con riesgo alto que lo obliga a solicitar de oficio el IFT a Gendarmería de 
Chile.
Asimismo, se producen problemas para el tribunal competente para la audiencia de 
seguimiento y para conocer de los incumplimientos, cuando el tribunal que decretó la 
medida cautelar se declaró incompetente para conocer del fondo del asunto, como lo es el 
caso de las causas que los tribunales de familia derivan al Ministerio Público y que no se 
han judicializado, donde se han generado dudas en torno a si el tribunal de familia debe 
realizar una audiencia de seguimiento y, además, respecto a qué tribunal corresponde 
conocer de los incumplimientos e incidencias técnicas que se producen en el marco del 
funcionamiento del sistema de monitoreo telemático.
7.- Cuestiones relacionadas con aspectos normativos:
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que se han manifestado dificultades respecto de las causas de VIF en que 
se decretan medidas cautelares y se remiten los antecedentes al Ministerio Público por 
incompetencia. La principal dificultad se centra en la necesidad de clarificar el tribunal 
competente para conocer de la ejecución de dichas medidas, en tanto la fiscalía no 
judicializa ante el tribunal penal competente la causa, y la oportunidad para declarar la 
incompetencia en causas en que exista una PUIR con riesgo alto, pero aún está pendiente 
la respuesta del IFT y, por ende, no se ha podido resolver la aplicación o no de la supervisión 
por monitoreo telemático.
Agregó que en atención al poco tiempo con el que se contaba para la 
implementación de la Ley N° 21.378, acordó utilizar la Pauta Unificada Inicial de Riesgo 
desarrollada por el Ministerio Público para evaluar el riesgo en casos de mujeres adultas 
víctimas de violencia intrafamiliar en contexto de pareja, instrumento que sólo se aplica a 
mujeres mayores de edad víctimas de violencia intrafamiliar que tengan o hayan tenido la 
calidad de cónyuge, una relación de convivencia o tengan un hijo o hija en común con la 
persona ofensora.
Hizo presente que dado que, a la fecha, aún no se han podido establecerse nuevas 
pautas para todas las víctimas de VIF y la próxima entrada en vigencia de la ley en materia 
penal, se sugiere que se analice la posibilidad de que se establezca una regla transitoria, 
que aclare que, mientras no existan PUIR para las demás víctimas de VIF, igualmente se 
podrán supervisar prohibiciones de acercamiento mediante monitoreo telemático, con 
informes de evaluación de riesgo hechos en base a otro instrumento.
8.- Otras dificultades constituyen la falta de coordinación con Sernameg, necesidad 
de mayor capacitación, falta de dotación y recursos, necesidad de acompañamiento de las 
víctimas y la necesidad de lineamientos en los casos que se decreta la salida del hogar 
común.
Finalmente, se refirió a los nudos críticos identificados en la implementación de la 
Ley N° 21.378 en tribunales con competencia en materia penal, y señaló que estos se 
pueden clasificar en dos grupos, aquellas dificultades relacionadas con el funcionamiento 
del sistema de supervisión mediante monitoreo telemático, y aquellas asociadas a aspectos 
normativos.
1.- Dificultades relacionadas con el funcionamiento del sistema de supervisión 
mediante monitoreo telemático:
Explicó que, en relación a los dispositivos, se reiteraron inquietudes por la escasa 
cobertura, que conduce a tener muchos informes de factibilidad técnica negativos y se 
manifestó preocupación por la cantidad de dispositivos disponibles. Además, respecto del 
dispositivo que porta la víctima, se manifestó preocupación respecto de las personas 
adultas mayores o con algún tipo de discapacidad, quienes podrían tener dificultades para 
su uso.
Por otra parte, se han presentado problemas respecto de aquellos tribunales con 
competencia penal ubicados en localidades pequeñas, por haber decretado distancias 
perimetrales de exclusión o protección de radios muy reducidos y por no haber podido 
encontrar el domicilio de la persona denunciada.
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que en lo que respecta al dispositivo que porta la víctima, hay preocupación 
respecto de las personas adultas mayores. En este sentido, se consulta si es que existen 
consideraciones respecto del uso de estos dispositivos por este grupo de personas y 
también, por personas con algún tipo de discapacidad.
2.- Cuestiones relacionadas con aspectos normativos:
Hizo presente que una de las inquietudes que se reiteraron en las jornadas de 
capacitación a los tribunales penales realizadas en diciembre de 2022, dice relación con 
que, para la supervisión mediante monitoreo telemático de medidas cautelares y 
condiciones de la suspensión condicional del procedimiento, el nuevo artículo 20 ter de la 
Ley N°20.066, dispone que “será requisito de admisibilidad de la solicitud que la 
investigación hubiere sido formalizada”.
En atención a ese requisito de admisibilidad y considerando que la mayoría de las 
causas por delitos en contexto de violencia intrafamiliar se conocen en procedimientos 
simplificados –incluidos procesos en los cuales podría haber una pauta con un riesgo alto-
, se manifestaron dudas respecto de la procedencia o no de aplicar esta forma de control 
en dichos procedimientos.
Al respecto, se manifestó que en los procedimientos en que se proceda conforme a 
las reglas del procedimiento simplificado, dependerá de la interpretación de los tribunales 
si es aplicable o no la supervisión de las medidas de prohibición de acercamiento mediante 
monitoreo telemático. En efecto, para hacerlo aplicable, algunos magistrados manifestaron 
que podrían considerar el requerimiento como formalización como lo hacen actualmente 
para aplicar medidas cautelares, mientras que otros señalaron que no corresponde aplicar 
esta forma de control en estos procedimientos en que no hay formalización.
Por otra parte, también se consideró que dependerá del Ministerio Público solicitar 
la formalización cuando lo considere oportuno, aun cuando posteriormente pueda dejarla 
sin efecto y proceder conforme a las reglas del procedimiento simplificado, si corresponde.
Finalmente, señaló que se hace indispensable que se analice la necesidad de 
eventuales modificaciones legales sobre la materia. En especial, ante la eventualidad de 
que existan diversas formas de interpretar y proceder al respecto.
La diputada Barchiesi preguntó por conceptos que están en el proyecto de ley, y 
que considera que para una mejor implementación de este habría que enmarcarlos, los 
cuales corresponden a, primero la relación íntima de pareja sin convivencia y, segundo, con 
algún grado de estabilidad.
Lo anterior, porque al no estar bien definidos, implica que se cuestiones cuánto 
tiempo de relación se refiere, por ejemplo, dejando los conceptos muy a la subjetividad de 
los tribunales.
La Ministra de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich explicó que sobre 
el mérito del informe del proyecto de ley, no se puede pronunciar, porque el artículo 77 de 
la Constitución Política de la República señala que en relación a la organización y atribución 
de los tribunales, y eso es más bien materia propia de la política del poder legislativo, es
--- PÁGINA 10 ---
decir, no entra dentro del análisis aquello. Y al afectar la organización y atribución de los 
tribunales se le va a pedir informe a la Corte Suprema.
La diputada Barchiesi preguntó si la Corte Suprema tiene algún tipo de definición 
en alguno de los dos temas.
La Ministra de la Corte Suprema, señora Gloria Ana Chevesich manifestó que no, 
y agregó que en caso de que no se llegue a alguna definición o concepto, estos van a 
quedar a interpretación de cada tribunal, lo que podría generar que no haya una unificación 
de criterios al respecto.
La diputada Orsini manifestó que lo que busca el proyecto es ampliar el concepto 
de violencia intrafamiliar, agregando aquellas relaciones de pareja que no tienen un vínculo 
formal ni de convivencia, que es importante y urgente. Y, por otra parte, se busca ampliar 
la posibilidad de usar el monitoreo telemático para este tipo de violencia en contra de, 
principalmente, mujeres, niños, niñas y adolescentes, que son las principales víctimas de 
violencia intrafamiliar, entendiendo que lo que e busca es evitar una revictimización. 
 
 
 
La diputada González señaló que es un desafío importante considerar lo explicado 
por la Ministra, ya que si bien se quiere avanzar con este proyecto, sin embargo, hay una 
ley anterior que aún no puede avanzar bien por los nudos críticos explicados, quizás sería 
necesario ver hoy en día qué es lo que se puede mejor, o lo que eventualmente implique 
presupuesto, e invitar a la ministra, con el objeto de buscar esos recursos que hoy no están.  
 
 
La diputada Olivera explicó que le preocupa que falten muchas cosas asociadas a 
capacidad tecnológica, capacidad de personal, etc., que no hacen viable tomar todos los 
casos que llegan como denuncia, e implementar correctamente la ley que ya está vigente. 
 
Es importante saber que pasa con Carabineros, que no tendría la capacidad humana 
suficiente para enfrentar el escenario actual.  
 
 
La diputada Bello (presidenta) hizo presente que es necesario agregar la violencia 
en el pololeo considerando la realidad actual, donde la gente se casa menos, o tiene 
relaciones menos estables que las que existían antes, y en ese sentido se busca avanzar 
en la protección de cualquier tipo de relación. Sin embargo, es necesario ver formas para 
poder mejorar las condiciones actuales de implementación de la actual ley de monitoreo 
telemático.  
 
 
La diputada Weisse manifestó que se busca ampliar una ley, sin embargo, al 
ampliarla también se hace necesario la implementación de la ley de monitoreo telemático, 
porque cuando comienza a operar la ley es cuando uno se puede percatar de falencias o 
cuestiones que no fueron consideradas al momento de legislar.  
 
 
La diputada Bravo señaló que hay algo que se debe solucionar que es sumamente 
importante, la coordinación, la fluidez del intercambio de información, que todos cuenten 
con la misma información.  
 
Existe un tremendo desafío del lograr una buena coordinación, ya que hay una 
experiencia que tiene la Corte de Apelaciones de La Serena, donde uno de los Ministros 
expuso una relación y vínculo que han logrado tener, lo que ha dado muy buenos 
resultados, entonces, si bien es cierto que es necesario contar con recursos, también es 
indispensable ver la forma de generar instancias de confianza y comunicación para ir 
avanzando la implementación de la norma.
--- PÁGINA 11 ---
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Recibir al Ministro de Hacienda, o a quien designe, a fin de que se refiera al 
proyecto de ley que Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático 
a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14967-34, en materias 
presupuestarias.
2.- Recibir a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile, a fin de 
que se refieran al proyecto de ley que Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el 
monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14967-
34, en materias presupuestarias.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75124