======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15938&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°50 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 23 DE AGOSTO DE 2023, DE 15.05 A 17.12 HORAS.
SUMA 
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en 
moción de las senadoras Isabel Allende, Loreto 
Carvajal, Paulina Núñez, Claudia Pascual y del 
senador Gastón Saavedra, que promueve la 
transparencia y la adopción de medidas para la 
inclusión laboral de las mujeres en las empresas 
que indica, boletín N°15.694-34, en segundo 
trámite constitucional. 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Bello; 
Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; 
Mix; Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña 
Natalia; Tello y Veloso, que modifica el Código del 
Trabajo para otorgar un permiso laboral por 
menstruación dolorosa, boletín N° 15.933-34. Se 
recibió a la Secretaria del Colegio de Matronas y 
Matrones, señora Eileen Estrada y a la Directora 
de Ginecólogas Chile, doña Daniela Ribbeck 
Baraibar. 
3.- Iniciar la discusión particular del proyecto de 
ley Modifica cuerpos legales que indica para 
aplicar el monitoreo telemático a casos de 
violencia en el pololeo y violencia vicaria. Boletín 
N°14967-34.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Carolina González.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Erika 
Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
Asistió de manera telemática las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado y Natalia 
Romero Talguia, 
 
 
 
 
 
Participó, en la sesión, de manera telemática la Secretaria del Colegio de 
Matronas y Matrones, señora Eileen Estrada y a la Directora de Ginecólogas Chile, doña 
Daniela Ribbeck Baraibar.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 48a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 49a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibió el siguiente documento para la cuenta: 
 
 
1.- Correo recibido de la diputada Maite Orsini que indica que los días lunes y 
miércoles tiene tope de horario con y la Comisión Unida de Constitución y Seguridad 
Ciudadana.  Es por este motivo no ha podido asistir a Mujeres y Equidad de Género. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en moción de las senadoras 
Isabel Allende, Loreto Carvajal, Paulina Núñez, Claudia Pascual y del senador 
Gastón Saavedra, que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la 
inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica, boletín N°15.694-34, en 
segundo trámite constitucional.
En votación
Sometido a votación el artículo único, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Bello (presidenta), Bravo, Medina,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287097&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Morales, Olivera, Orsini, Mix, Romero, Tello y Weisse. Votó en contra la diputada 
Barchiesi. (10-1-0)
Se designó como informante a la diputada María Francisca Bello Campos.
***
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; Morales, 
doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el Código 
del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, boletín N° 
15.933-34. Se recibió a la Secretaria del Colegio de Matronas y Matrones, señora 
Eileen Estrada y a la Directora de Ginecólogas Chile, doña Daniela Ribbeck 
Baraibar.
La Secretaria del Colegio de Matronas y Matrones, señora Eileen Estrada2 señaló 
que hoy en día en el país existen alrededor de 21000 matronas y matrones distribuidos en 
los distintos sectores de atención en Chile, de los cuales 8000 están colegiados, y 
destacó que la presidenta del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, señora Sandra 
Oyarzo Torres, a su vez, también es la Presidenta Mundial de la Confederación 
Internacional de Matronas (ICM por sus siglas en inglés), lo que entrega oportunidades 
para poder surgir como país en el ámbito de salud sexual y reproductiva.
Explicó que la matronería en Chile corresponde a una o un profesional con 
competencias acreditadas en la asistencia en salud sexual y reproductiva para todas las 
personas en su diversidad, que permite otorgar cuidado de salud gineco-obstetrica con 
respeto, seguridad y calidad.
A continuación, explicó que la dismenorrea es un algia pélvica crónica que se 
relaciona con el periodo menstrual y que evoluciona al menos durante más de 6 meses, 
desde la menarquia o en el curso de vida fértil, se manifiesta con dolor intenso y dura de 
uno a tres días. Esta puede ser primaria o secundaria:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286655&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Señaló que su diagnóstico requiere una interconsulta para ser tratado, a través de 
un estudio por un profesional competente y completo; y por otra parte se hace muy 
importante definir la causa de la dismenorrea, no solo para verla desde la perspectiva del 
permiso laboral, sino que también desde un enfoque de salud pública.
En cuanto a porcentajes, hizo presente que la dismenorrea afecta al 50% de las 
mujeres en edad fértil y sobre el 70% de jóvenes menores de 19 años, precisando que, el 
12% sufre de dismenorrea severa, el 37% de dismenorrea moderada y el 49% de 
dismenorrea leve; en ese contexto la ausencia escolar de adolescente asciende a un 
16%, y la laboral no se encuentra protegida.
A continuación, explicó que la dismenorrea tiene una definición dada por el código 
CIE 10, que está asociado a la atención hospitalaria. Cuando la dismenorrea es grave, y 
llega a urgencia tiene una codificación asociada al dolor y otras afecciones relacionadas 
con los órganos genitales femeninos y con el ciclo menstrual:
Sobre el proyecto de ley señaló que están de acuerdo como Colegio en apoyar 
todo lo vinculado a derechos sexuales y derechos reproductivos, y en ese sentido es 
importante tener en consideración el hecho de que no existe clasificación de la 
dismenorrea en la atención primaria.
--- PÁGINA 5 ---
Hay estudios nacionales que demuestran que existe la dismenorrea como causa 
de hospitalización o asistencia de urgencia en los hospitales (clasificación por Código 
Internacional de Enfermedades), sin embargo, en atención primaria no está especificado y 
debe establecerse la normativa de asistencia por profesional competente con tratamiento 
disponible para las personas que sufren dicha condición y que no sea necesario llegar a 
un servicio de urgencia cuando no dan más de dolor.
Explicó que los casos hospitalarios son aquellos con dismenorrea grava o 
asociada a patologías, por lo que no se dispone de estadísticas específicas en APS, y 
destacó que el proyecto no solo es una instancia de asistencia para proteger derechos 
laborales y de salud, sino que también es un avance sustantivo para reconocer la equidad 
de género protegiendo el ámbito laboral.
Hizo presente que se debería incluir los recursos para el tratamiento protegido en 
APS y seguimiento, asegurando que no quede solo como un beneficio laboral, ya que las 
personas tienen derecho a ser diagnosticadas y tratadas adecuadamente, y es el Estado 
quien debe ser garante de esto.
Por otra parte, manifestó el temor de que el proyecto resulte riesgoso para 
trabajadores menstruantes, en cuanto a eventuales represalias debido al ausentismo 
laboral, por lo que es imperante que el problema se enmarque en salud, con diagnóstico 
adecuado, y asegurando el pago de la licencia emitida por el empleador.
La diputada Bello (presidenta) señaló que le preocupa el hecho de que la 
dismenorrea debe ser diagnosticada y tratada como corresponde, sin embargo, es 
complicado ya que la menstruación sigue siento un tema tabú. Que la menstruación sea 
dolorosa no debe ser algo normal.
La diputada Weisse señaló que la menstruación no debe ser un tema tabú, porque 
es parte de la realidad de las mujeres, sin embargo, manifestó que tiene cierta 
aprehensión con el proyecto, ya que se podría provocar un desmedro en la contratación 
de mujeres.
Preguntó qué significa que la dismenorrea no esté dentro del APS, y si, habiendo 
un diagnóstico y tratamiento de por medio, son superables los dolores asociados a la 
dismenorrea.
La Secretaria del Colegio de Matronas y Matrones, señora Eileen Estrada señaló 
que los lineamientos de la especialidad requieren urgentemente una actualización de los 
protocolos de trabajo.
Por otra parte, manifestó que hay que partir de la base de que la dismenorrea no 
está clasificada como tal en la atención primaria (APS), la cual está encargada de prevenir 
las complicaciones, y sería como la puerta de entrada para cualquier persona que tiene 
alguna dolencia o afección, lo que debería estar abordado dentro del programa de salud.
--- PÁGINA 6 ---
Se calcula que el 80% de los casos de dismenorrea podría resolverse en la atención 
primaria y no tener complicaciones, si son manejadas adecuadamente.
Por lo anterior es que lo relevante, más allá del tema de los códigos, es importante 
el manejo de cómo se realizan las derivaciones en aquellos casos.
Agregó que por lo general la dismenorrea está asociado a un tema cultural, ya que 
se acostumbra a decir que hay que aguantar el dolor menstrual, lo que genera que gran 
parte de las mujeres menstruantes que sufren de dismenorrea acudan a la atención 
terciaria cuando el dolor ya es insoportable, y en ese sentido es recomendable que sea 
incorporada en la atención primaria para su prevención y seguimiento, para que quienes 
sufren de esta afección no tengan que tomar necesariamente licencia o permisos, los que 
son restrictivos por lo demás, porque si es solo para un par de ocasiones, en las que se 
debe ponderar el dolor, se hace más complejo, considerando que cada persona tiene un 
umbral del dolor distinto, por lo tanto estamos frente a una situación sumamente subjetiva.
La Directora de la Asociación Ginecólogas Chile, doña Daniela Ribbeck3 explicó 
que la asociación es una sociedad científica, conformada por 55 ginecólogas a lo largo de 
Chile, que trabajan por la promoción del enfoque de género en su profesión.
Señaló que es urgente que los estados trabajen en políticas públicas en favor de la 
salud menstrual, lo que se viene planteando por diversos organismos internacionales 
como la OMS, UNICEF, UNESCO y ONU, por sociedades científicas y por la sociedad 
civil.
Agregó que, de todas las recomendaciones, destaca el comunicado que hizo la 
Organización Mundial de la Salud en la 50ª sesión de los derechos humanos durante el 
año pasado, donde se solicitó que se reconozca, enmarque y aborde la salud menstrual 
como un problema de salud y derechos humanos, no como un problema de higiene. En 
ese contexto, la OMS solicita tres acciones:
1.- Reconocer la menstruación como un problema de salud con dimensiones 
físicas, psicológicas y sociales, y que debe abordarse en la perspectiva del curso de vida, 
desde antes de la menarquia hasta después de la menopausia.
2.- Reconocer que la salud menstrual significa que las mujeres y niñas y otras 
personas que menstrúan, tengan acceso a educación al respecto; a los productos 
menstruales que necesitan; instalaciones de agua, saneamiento y eliminación; a la 
atención competente y empática cuando sea necesario; vivir, estudiar y trabajar en un 
entorno en el que la menstruación se vea como algo positivo y saludable, no como algo 
de lo que avergonzarse; y participar plenamente en el trabajo y las actividades sociales.
3.- Asegurar que estas actividades se incluyan en los planes de trabajo y 
presupuestos sectoriales pertinentes, y se mida su desempeño.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286974&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que no tenemos estadísticas nacionales sobre la salud menstrual, y por 
ese motivo entregó estadísticas obtenidas de la 1era encuesta de gestión menstrual 
(2020) de Argentina:
De 1.653 mujeres (99%) y otras personas menstruantes, del cual el 45% incluye 
mujeres de entre 18 y 28 años. Producto de la menstruación:
- 
47,9% ha dejado de ir la escuela o universidad. 
- 
22,3% ha dejado de ir al trabajo. 
- 
43,9% ha dejado de ir a eventos sociales. 
- 
75,6% ha suspendido actividades deportivas.
Lo anterior ocurre por múltiples factores. Primero hay que tener en consideración 
lo que dijo la ONU: “Las normas socioculturales dañinas, el estigma, los prejuicios y los 
tabúes que persisten en torno a la menstruación siguen siendo una de las principales 
causas de exclusión y discriminación de mujeres y niñas”
En ese contexto, explicó que la menarquia es la primera menstruación, y esto 
ocurre en edades normales entre los 9 y 15 años, y que lo manifestado por la ONU se ve 
reflejado en los datos recopilados por UNICEF, asociados a la menarquia (datos 
internacionales):
- 
Solo 16% de niñas/adolescentes tienen conocimientos sobre ciclo menstrual. 
Solo 5% de los niños/adolescentes tiene conocimientos sobre menstruación. 
- 
El 57% de las adolescentes ha recibido burlas o acoso en la escuela por parte 
de sus pares varones a propósito de la menstruación: "sucia" y "asco". 
- 
En la escuela, el 99% de las niñas experimentan sentimientos de vergüenza.  
- 
En Mexico un 43% de las niñas que menstrúan prefieren quedarse en casa que 
ir a la escuela cuanto menstrúan.  
- 
En Perú, 36% de las niñas faltan a la escuela por menstruar, por dolor o temor 
a que se perciba el olor a sangre.
Las mujeres adultas tampoco saben cómo son los procesos normales de su 
cuerpo:
- 
35% de las mujeres tiene un sangrado uterino anormal en algún momento de la 
vida, pero la mitad no busca atención médica, aunque tenga acceso.  
- 
El dolor menstrual es la 1ra causa de ausentismo escolar y laboral en 
adolescentes y mujeres jóvenes: 12% pierden días de escuela/trabajo cada 
mes.
Por otra parte, no se enseña a la mayoría de las/los profesionales de la salud, en 
ese sentido, las estadísticas de UNICEF, proyectan que solo el 7% de las y los médicos 
preguntan por ciclo menstrual, que la mayoría de los profesionales no sabe reconoce run 
ciclo menstrual normal, ya que se patologizan procesos normales y se normalizan proceso 
patológicos, y en lo que refiere a Chile, estas materias no son parte de la formación de pre 
grado y ni de post grado de los y las profesionales de la salud.
A continuación, se refirió a la dismenorrea, y señaló que se hace mención a un 
síntoma, es como decir “dolor de cabeza”. Existen diversas causas de dolor menstrual, es 
frecuente pero no es normal, puede ser leve, moderada o severa, y siempre que sea
--- PÁGINA 8 ---
recurrente o afecte la calidad de vida, requiere una evaluación por un profesional de la 
salud. Si no cede con tratamientos de primera línea, requiere estudios más específicos, 
evaluación por profesionales más formados en el tema, y tratamientos de segunda línea.
El dolor menstrual, es un síntoma, y es el síntoma de múltiples enfermedades:
La dismenorrea primaria es cuando hay dolor menstrual por una alteración en el 
funcionamiento del ciclo menstrual. Es muy frecuente en ciertas etapas de la vida, como 
la adolescencia, pero también es muy frecuente en personas víctimas de violencia, y 
especialmente violencia sexual.
La dismenorrea secundaria en cambio, es cuando hay una alteración estructural o 
anatómica en los genitales, a nivel del útero.
Explicó que generalmente, cuando se presentan este tipo de dolores en la 
atención primaria, lo que se hace es una ecografía ginecológica, sin embargo, esta 
ecografía solamente permite diagnosticar los diagnósticos en morado, los otros casos (en 
negro), requieren estudios específicos para poder diagnosticarse o descartarse, 
principalmente la endometriosis.
La endometriosis es una enfermedad en la cual parte del tejido endometrial, 
prolifera en zonas donde no debería proliferar, invadiendo los órganos adyacentes, puede 
ser vejiga, intestino, músculo, etc., generando una inflamación a nivel de la pelvis, pero 
también una inflamación que puede ser sistémica, afectando todo el cuerpo. Esta es la 
principal causa de dismenorrea secundaria, afecta al 10% de niñas, mujeres y personas 
menstruantes, y suele pasar entre 8 a 12 años desde el inicio de los síntomas y un 
diagnóstico.
Lo anterior, se debe a que se ha normalizado el dolor menstrual, y porque la 
endometriosis no siempre aparece en la ecografía.
A continuación, se refirió al proyecto de ley, y señaló que como asociación están 
de acuerdo, ya que es urgente que se legisle en favor de la salud menstrual. Las 
legislaciones deben promover la eliminación de los mitos relacionados a la menstruación, 
es importante, por una parte, despatologizar la menstruación, ya que quienes menstrúan
--- PÁGINA 9 ---
no tienen menos capacidades laborales, y por la otra, patologizar el dolor menstrual, ya 
que este nunca es normal.
Agregó que mujeres y personas menstruantes con dolor, requieren educación, 
diagnóstico y tratamiento oportuno, por lo tanto, se requieren leyes que aseguren una 
educación menstrual en colegios, una formación de profesionales de la salud, en pre 
grado y post grado, y centros especializados de tratamiento a nivel terciario.
Explicó que, como asociación, respecto al proyecto:
- 
Consideran que las licencias médicas por dolos menstrual sin garantía de 
diagnóstico y tratamiento no disminuye la brecha de género, puede retrasar 
aún más los diagnósticos y no soluciona el problema de automedicación. 
- 
Al ser el único certificado médico que permite faltar todos los meses, se pierde 
la privacidad y confidencialidad del diagnóstico, ya que será conocido por el 
empleador.
Luego entregó las siguientes propuestas:
- 
Implementación de un proyecto de ley de Salud Menstrual Integral.  
- 
Que la licencia menstrual garantice acceso a diagnóstico y tratamiento 
especializado.  
- 
Implementación de GES 88: dolor menstrual/endometriosis.
La diputada Mix manifestó que abordar el tema de la licencia médica en el ámbito 
laboral, efectivamente podría generar alguna de las problemáticas señaladas, ya 
entendiendo lo complejo que es la brecha salarial. Sin embargo, por otro lado, le preocupa 
la situación de escolares, ya que una persona que trabaja puede ir a un especialista, pero 
quizás las niñas no, y lo pasan muy mal en el colegio, y tienen que conseguir certificado 
para justificar su inasistencia, por lo que sería bueno abordar la situación de las 
estudiantes.
La representante de la Biblioteca del Congreso Nacional, María Pilar Lampert 
señaló que se entregó un informe sobre legislación comparada y normativa sobre el 
permiso laboral menstrual, y manifestó que Rusia, fue el primer país en regular este 
permiso, en 1920, pero luego lo saca, y Japón es el que le sigue en 1947. La 
particularidad de Japón, es que este permiso es una pelea que ganan las trabajadoras, 
por una reivindicación de lo femenino, de su potencial reproductivo y de reconocimiento 
como trabajadoras con un potencial reproductivo, y por eso es muy importante como 
permiso.
Por otra parte, hay un estudio del Grupo Nikkei, en Japón, del año 2021, y que es 
bastante más auspicioso, porque ellos lo que dan cuenta de que, a partir de la ley, el 
ordenamiento en Japón, y los sistemas de salud corresponden a las empresas, y por tanto 
cada empresa organiza un propio protocolo para la toma de las licencias médicas. Y este 
nuevo resultado habla de que cerca de un 70% de las empleadas que fueron encuestadas 
tienen un protocolo, porque las empresas más chicas no lo tienen, y de ese 70% de 
encuestadas un 7,5% de ellas se toma las licencias siempre o casi siempre por síntomas
--- PÁGINA 10 ---
más moderados y un 10% por fuertes síntomas. Por otra parte, el estudio da cuenta de los 
motivos de por qué no se toman los permisos, y muchas no lo hacen por un tema de 
vergüenza asociada a la menstruación, y de tener que informar a sus jefaturas que 
requieren del permiso por estar menstruando, y en ese sentido, lo que las trabajadoras 
solicitan es que haya educación menstrual en las jefaturas.
La diputada Tello señaló que las exposiciones han permitido abrir el debate, para 
presentar indicaciones que pueda también incorporar no solo el permiso laboral, sino que 
también lo que tiene que ver con el ausentismo escolar.
Agregó que es necesario dar frente a esta situación, desde las edades más 
tempranas, porque efectivamente se empiezan a normalizar situaciones que 
derechamente generan malestar, agobio y otras enfermedades que podrían ser producto 
de enfermedades no tratadas.
La diputada Weisse señaló que los estudios demuestran que no es muy 
auspicioso el porcentaje de casos en que se utilizan los permisos menstruales, sin 
embargo, esta es una realidad, y por lo tanto hay que hacerse cargo de ella.
Manifestó que lo que le preocupa es que las mujeres se vean perjudicadas en el 
ámbito laboral, es decir, vaya en contra de la empleabilidad.
Además, es necesario que el tema se aborde desde una perspectiva de salud 
pública, donde tiene que haber un mecanismo que permita pesquisar, desde la juventud 
más primaria, para que haya conocimiento y a su vez tratamientos que sean los 
adecuados para nivelar y moderar a lo menos esta patología o dolencia.
Preguntó la dismenorrea primaria, considerando que de acuerdo a la exposición, la 
mayoría de las veces se debe a casos de violencia o violencia sexual, y si es así, es 
importante ver cómo abordar el tema.
La Directora de la Asociación Ginecólogas Chile, doña Daniela Ribbeck señaló 
que está estudiado cuáles son las consecuencias de la violencia en la vida de las 
personas, 
especialmente 
cuando 
estas 
desencadenan 
traumas. 
La 
violencia 
desencadena un estrés crónico que altera el sistema neurológico, el sistema endocrino, y 
dentro de las consecuencias de ser víctimas de violencia, es más probable tener dolores 
crónicos. Y en ese sentido, hay algunos que son más frecuentes, como los dolores de 
cabeza y los dolores pélvicos.
La dismenorrea primaria es un tipo de dolor pélvico crónico, y se ha visto que el 
50% de las personas con dolor pélvico crónico, son víctimas de violencia sexual, y la 
mayoría, generalmente en la infancia.
La diputada Medina manifestó su preocupación en cuanto este proyecto podría 
afectar laboralmente a las mujeres, porque hoy se puede ver que a causa de otras cosas
--- PÁGINA 11 ---
existe un abuso de licencias médicas en el sistema público, por eso es preocupante lo 
que podría pasar, sin embargo, con las presentaciones queda de manifiesto que la 
licencia no va a solucionar un problema de fondo que es propio de las niñas y 
adolescentes y que se deberían ver desde una perspectiva de salud.
La diputada Barchiesi preguntó sobre ovarios poliquísticos, ya que entiende que 
es una enfermedad muy común en las mujeres en Chile, y solicitó información sobre la 
sintomatología, sobre si hay o no dolores relacionados.
Manifestó que le preocupa el tema de cómo esto puede afectar a la inclusión 
laboral femenina.
La Directora de la Asociación Ginecólogas Chile, doña Daniela Ribbeck explicó 
que la enfermedad de ovario poliquístico es la enfermedad endocrinológica más frecuente 
en la edad reproductiva de las mujeres, y este síndrome, por sí, no produce dolor 
menstrual, lo que sí puede hacer, es que puede producir menstruaciones abundantes, y al 
producirse mayor cantidad de menstruación el útero tiene que contraerse más, y eso 
desencadena dolor o más inflamación, pero el dolor no es uno de los síntomas cardinales 
del síndrome de ovario poliquístico.
3.- Iniciar la discusión particular del proyecto de ley Modifica cuerpos legales 
que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria. Boletín N°14967-34.
La diputada Romero señaló que era necesario establecer una definición de 
pololeo, tema sobre el cual se discutió con el ejecutivo, y que finalmente se presentó a 
través de la siguiente indicación:
Reemplázase el numeral 1 del artículo 1° por el siguiente:
1.Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos: 
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase 
del siguiente tenor: 
“la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor: 
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el 
hijo o hija en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o 
discapacitada con el objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De la misma manera, se considerarán constitutivos de violencia intrafamiliar los 
hechos mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona 
con la cual se tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o 
sexual sin convivencia.”.
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Bello (presidenta) se refirió a que se presentaría un problema jurídico 
con el concepto “pareja” utilizado en la letra b. de la indicación.
La diputada Barchiesi preguntó sobre los motivos por los cuáles se retiró la parte 
de subsistencia económica en la letra a.
La diputada Romero explicó que es porque de esa forma está regulado en la 
nueva ley de responsabilidad parental.
La diputada Weisse preguntó respecto al concepto de “pareja”, porque si se 
observa el último inciso, precisa “de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”, por lo 
que sería recomendable corregir lo establecido en la letra b., con el objeto de utilizar un 
concepto o definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición está en la ley Gabriela y en el Código 
Penal, en el artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
La Secretaria explicó que la discusión inició en base a la duda que genera el uso 
de la palabra pareja, y cotejando con el Código Penal, en el inciso segundo del artículo 
390 bis, se habla de una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin 
convivencia, concepto utilizado en el último inciso de la indicación, sin embargo, en la 
letra b. solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse precisó que en la ley Gabriela se habla de relación de pareja, 
y en el último inciso estaría bien utilizado el concepto, sin embargo, explicó que considera 
necesario precisar aún más la palabra “pareja” utilizada en la letra b.
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un 
concepto abierto de violencia, ya sea en distintos tipos de relaciones, con o sin 
convivencia, por lo tanto, no se debería delimitar a algún tipo específico de relación 
afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene 
relación con la tipificación de la violencia vicaria, por eso se deja “pareja”, que puede ser 
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Medina sugirió continuar la discusión durante la próxima sesión, 
porque las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas en el artículo 5 de 
la ley de Violencia Intrafamiliar.
La diputada Romero precisó que el contenido está bastante claro en la indicación, 
porque lo que se hace es tratar dos materias distintas, una que se refiere a violencia 
vicaria, y otra que dice relación con la violencia en el pololeo.
Agregó que su contenido fue discutido tanto con la presidenta como con el 
ejecutivo.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Recibir a las mujeres indígenas diaguitas a fin de que expongan sobre el 
proyecto y trabajo que desarrollan en la Región de Coquimbo con el objeto de organizarse 
para robustecer el trabajo de las mujeres del mundo indígena.
2.- Recibir a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, a fin de que se refieran a la situación 
de las viudas de exmineros con Decreto Nelson Campos Constanzo, en el marco del 
incumplimiento del pago de pensiones a viudas de extrabajadores de la Empresa 
Nacional del Carbón (ENACAR), cuyos recursos se habrían aprobado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
3.- Recibir a la presidenta de la Confederación Internacional de Matronas (ICM), 
señora Sandra Oyarzo Torres, a fin de que se refiera a los proyectos y labor propia de la 
confederación.
4.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional que realice un informe 
comparado, donde se incluya la legislación chilena, sobre la violencia vicaria.
5.- Modificar la tabla, para iniciar con el punto 2 y finalizar con el punto 1 de esta.
6.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve con el objeto de 
reiterar el oficio N° 061/34/2023., de 9 de junio de 2023, relacionado con los motivos por 
los cuales no se ha concretado el pago de pensiones a las viudas de extrabajadores de la 
Empresa Nacional del Carbón (Enacar), a pesar de que los recursos habrían sido 
aprobados en la Ley de Presupuestos del Sector Público, y al que no ha dado respuesta.
7.- Oficiar al Presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio Muñoz 
Gutiérrez, ya que la Comisión tomó conocimiento de los hechos ocurridos en el programa 
de televisión reality “Gran Hermano”, el cual es transmitido por el canal Chilevisión y la
--- PÁGINA 14 ---
plataforma Pluto Tv, hechos en los que un joven participante de 24 años, llamado 
Raimundo Cerda se vio expuesto a una situación, que incluso podría constituir acoso 
sexual o abuso sexual, ejercida por la participante Jennifer Galvarini, denominada 
“Pincoya”, de 48 años de edad, quien en el desarrollo de una fiesta se sube sobre el joven 
y realiza movimientos de cadera sobre él. Raimundo demuestra su incomodidad, sin 
embargo, ella vuelve a repetir los hechos. En ese contexto el joven, finalmente manifiesta 
verbalmente su incomodidad frente a lo ocurrido.
Por lo anterior, esta instancia acordó manifestar su rechazo y condena a los 
hechos transmitidos por el canal Chilevisión, que normaliza situaciones de alta gravedad y 
que pueden ser presenciados por niños, niñas y adolescentes del país.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75506