======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=677&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°27 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 04 DE ENERO DE 2023, DE 15.09 A 17.09 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para aumentar la participación de 
mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas 
abiertas 
y 
sociedades 
anónimas 
especiales. Boletín N° 15516-34, con urgencia 
calificada de simple. 
Se recibió a la Directora de Empresas Públicas y 
Privadas, y Presidenta de la Caja Araucana, 
señora Josefina Montenegro, a la Presidenta del 
Consejo Directivo del Sistema de Empresas de 
Chile, señora Paulina Soriano y a la Subsecretaria 
de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
señora Javiera Petersen. 
2.- Comenzar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que regula los derechos de 
estudiantes de educación superior en situaciones 
de embarazo, maternidad y paternidad o cuidado 
personal de una persona menor de edad o 
dependiente. Boletín N° 15221-34, con urgencia 
calificada de simple. 
Se recibió a la Subsecretaria de Educación 
Superior, señora Verónica Figueroa Huencho.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas 
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Maite 
Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, 
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
María Francisca Bello Campos y Erika Olivera De la Fuente. 
 
 
 
Asistió la diputada señora Camila Rojas Valderrama. 
 
 
 
Participó en la sesión, la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora 
Luz Pascuala Vidal Huiriqueo, la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, señora Javiera Petersen, la Subsecretaria de Educación Superior, señora 
Verónica Figueroa Huencho, la Directora de Empresas Públicas y Privadas, y Presidenta 
de la Caja Araucana, señora Josefina Montenegro y la Presidenta del Consejo Directivo del 
Sistema de Empresas de Chile, señora Paulina Soriano.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 25a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 26a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
1.- Carta de Te Cobijo Chile, organización de carácter nacional sin fines de lucro, 
independiente, que promueve la protección, reparación de vulneraciones de derechos de 
niños, niñas, adolescentes y mujeres, y en relación al reportaje emitido por canal 13 titulado 
“El informe oculto del Poder Judicial y Unicef que revela vulneraciones de derechos 
humanos graves a NNA por parte del Estado de Chile”, solicitan ser invitados a una sesión 
junto a los integrantes de la Subsecretaría de la Niñez, a Unicef Chile, y asimismo solicitan 
fiscalizar el cumplimiento de la 21.430, en su norma transitoria número 4. ACORDADO. 
 
 
2.- Carta de Josefina Letelier, abogada de la Fundación Heloicas en 
representación de más de un tercio de estudiantes que han denunciado ante la 
Superintendencia de Educación Superior, mediante la cual solicita los bueno oficios de la 
comisión por cuanto se requiere formalmente la intervención de esta honorable cámara a 
fin de designar una comisión investigadora que indague las múltiples irregularidades del 
servicio ya mencionado en la tramitación de las denuncias por violencia de género bajo su 
conocimiento.  
Su intervención en la materia es urgente, especialmente respecto a la denunciante Karin 
Judith Gutiérrez, quien lleva más de dos años y medio esperando que recién se resuelva la 
apertura de su sumario administrativo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3.- Correo de la Comisión para el Mercado Financiero, por el cual excusa su 
participación para la sesión de hoy por compromisos contraídos con anterioridad y solicita 
agendar su participación para otra fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
4.- Correo de ChileMujeres, mediante el cual informan que la señora Francisca 
Juneman no podrá participar en la sesión de hoy por encontrarse con licencia médica hasta 
el 19 de enero. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
5.- Correo del Presidente del Instituto de Directores de Chile, por el cual indica que 
no podrá asistir a la comisión ya que se encontrará fuera de Santiago. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO. 
 
 
6.- Correo de Alejandro Arriagada Ríos Director de Asuntos Regulatorios de la 
SOFOFA, por el cual solicita ser recibido en audiencia para dar la opinión técnica de su 
Federación sobre el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades 
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34. ACORDADO. 
 
 
7.- Correo de la señora Lilian Candia Alarcón, por el cual denuncia que es víctima 
de bullyng, discriminación y vulneración de sus derechos, por parte de los medios de 
comunicación de Radio Bio bio, el carbón y punto 7, y Carabineros de Lota y Coronel, señala 
que ha recurrido a diferentes instancias, como Ministerio Público, Corporación de Asistencia 
Judicial y Sernameg y no la han ayudado, por eso recurre a esta comisión pidiendo la 
puedan asesorar. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales. 
Boletín N° 15516-34, con urgencia calificada de simple.
Se recibió a la Directora de Empresas Públicas y Privadas, y Presidenta de la Caja 
Araucana, señora Josefina Montenegro, a la Presidenta del Consejo Directivo del 
Sistema de Empresas de Chile, señora Paulina Soriano y a la Subsecretaria de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera Petersen.
La Directora de Empresas Públicas y Privadas, señora Josefina Montenegro2 
señaló que actualmente, es Presidenta de Caja La Araucana, directora de la Asociación de
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268363&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Cajas de Chile, de SKY, de la Cámara de Comercio De Santiago, de Invercap (sociedad 
anónima abierta controladora de CAP) y vicepresidenta de Codelco
Agregó que su primer directorio fue el de Caja la Araucana al cual ingresó el año 
2016, y que su elección se derivó de que la Caja estuvo en insolvencia producto de lo cual 
debieron someterse a un acuerdo de reorganización judicial, conforme a la Ley de 
Insolvencia y Reemprendimiento, donde lideró su redacción, tramitación legislativa e 
implementación cuando fue Superintendenta de Quiebras y luego de Insolvencia.
Explicó que, dentro de los primeros estatutos aprobados en la Caja, ya había un 
artículo que establecía que al menos 3 directores de 7 debían ser de género diverso, y en 
ese contexto llegaron a haber 4 directoras mujeres y 3 hombres.
Respecto al proyecto de ley, señaló que considera que va en la dirección correcta y 
es el impulso que se necesita en este momento. Sin duda ha habido avances, como la Ley 
que establece la representación de género en los directorios de empresas públicas y el 
registro de mujeres directoras que elaboró el Ministerio de la Mujer, que hoy cuenta con 
más de 400 mujeres inscritas. Sin embargo, aún la representación es baja comparada con 
el promedio de la OCDE y experiencias internacionales.
Agregó que del total de empresas listadas en la CMF hoy, correspondientes a 449, 
se registran 3016 directores y directoras, de los cuales 2620 (el 86,9%) son hombres y 396 
(13,1%) son mujeres.
Un informe de la Comisión de Productividad del año 2019 señalaba, que lo óptimo 
para el caso chileno era impulsar un proceso gradual, que incentivara, en una primera 
etapa, un compromiso voluntario por parte del sector privado con objetivos y metas 
comprobables, para luego, en una segunda etapa, avanzar a un mecanismo de cuotas por 
ley en caso que las medidas previas resultaran insuficientes.
Manifestó que es el momento adecuado para regularlo y la gradualidad que plantea 
el proyecto es correcta. Luego, la implementación dará los indicios para confirmar si lo 
regulado se adecua a la realidad y se podrán incorporar en el tiempo los ajustes necesarios.
Finalizó señalando que sugiere, para poder cumplir con al menos el 20% (207 
mujeres más de las que ya existen) primero, y luego con al menos el 40% (810 mujeres 
más de las que ya existen), que concentrarse en la capacitación de las mujeres para que 
cada vez haya más mujeres competentes que puedan optar al cargo de directora de 
empresas.
La Presidenta del Consejo Directivo del Sistema de Empresas de Chile, señora 
Paulina Soriano3 inició explicando lo que es el SEP, y señaló que es un comité Corfo, que 
tiene la representación accionaria de las empresas Corfo, y además es asesor técnico del 
Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Transporte.
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que el Consejo Directivo actúa como un órgano colegiado, que también es 
paritario, son 4 mujeres y 5 hombres. El año pasado se logró tener un 51,8% de mujeres 
en los directorios, con un promedio de edad de 54 años, que es un poquito más bajo de lo 
que tiene el IPSA.
Se refirió a la gradualidad lo sostenido en el tiempo que ha sido la política pública, 
lo que viene reforzar el planteamiento del proyecto de ley.
El SEP se crea a partir del año 1997, luego Chile entra a la OCDE, con lo que se 
incorporan requerimientos de mayor presencia de mujeres en la toma de decisiones, no 
solo en los directorios, sino que también a nivel de gerencias.
Se empieza a instalar cada vez más el tema de la participación de las mujeres, y 
con la iniciativa de la senadora Isabel Allende y del senador Harboe, se plantea el primer 
proyecto de ley de género, con un 60% de participación.
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que, posteriormente se comienza a reflejar la política, ya en el segundo 
gobierno de la ex Presidenta Bachelet, y la política ya se sostiene, las organizaciones de 
mujeres, de los distintos niveles, acompañan esa política pública.
A continuación, explicó que es importante considerar que la matricula universitaria 
de mujeres, ha tenido una evolución en el tiempo, que es notable. Se están formando 
mujeres también para la toma de decisiones.
El correlato que tiene que tener, desde la perspectiva de una unidad económica tan 
importante como la empresa, tiene que ir de la mano, porque desde el punto de vista 
económico, no es eficiente que se generen condiciones para que esas mujeres accedan a 
posiciones gerenciales o de dirección.
--- PÁGINA 7 ---
A continuación, se refirió a los desafíos que quedan, y señaló que en el sector de 
empresas públicas hay 7 directorias que presiden mujeres: EP de Iquique, EP de 
Antofagasta, EP de San Antonio, Casa de Moneda, Correos de Chile, Polla Chilena de 
Beneficencia y SASIPA, en Isla de Pascua.
De todas formas, hay brechas en las que se están trabajando para incorporar más 
presidencias, y hay un tema que trabajar, vinculado con las gerencias generales, hay muy 
pocas mujeres en esos puestos, y el tema de formar mujeres para formar mujeres para 
esos puestos es muy importante.
Por otra parte, señaló que una empresa con mayores miradas, desde distintas 
perspectivas, se hace más rica la discusión, la toma de decisiones, y si bien, están las 
carreras tradicionales dentro de las mujeres, como derecho, ingeniería comercial, etc., se 
ha logrado incorporar ingenieras agrónomas, arquitectas, biólogas, contadoras auditoras, 
etc.
Destacó la importancia, de una situación que han implementado, que es incorporar 
a mujeres de universidades regionales. Y para el reclutamiento se apoyan en aquellas 
universidades.
El otro cambio relevante, y por lo que se hace importante tener un consejo paritario, 
es que muchas veces los consejeros hombres llegaban con muchos nombres de mujeres, 
y ese es el cambio cultural importante.
Finalmente, concluyó señalando que la labor de directorios y gerencias con mujeres 
ha sido bastante positiva.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Tello (presidenta) señaló que hay un dato que llama mucho la 
atención, y que tiene que ver con la diferencia que existe en los porcentajes respecto de las 
personas de la zona central, de Santiago, en relación al porcentaje de regiones. 
Evidentemente hay una tarea importante, ya que el porcentaje es 70-30.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, señora Javiera 
Petersen señaló que la experiencia que Josefina pudo contar, da cuenta de lo que significa 
ser directora de empresa, y no solo como parte de Codelco, sino que también de la industria 
CAP, y al respecto mencionó que la industria de acero se entiende que tradicionalmente 
tiene procesos productivos que pueden ser catalogados históricamente como masculinos, 
y la experiencia que tiene CAP, demuestra que una política activa por parte de la empresa, 
que apunta a la incorporación de las mujeres a distintos procesos productivos da frutos, y 
enriquece la organización productiva dentro de las empresas.
Respecto a la constante duda de si hay o no mujeres, señaló que queda de 
manifiesto, que cuando se ve la distinción entre la participación de la mujer en distintas 
actividades económicas, no tiene una relación con procesos que se podrían pensar 
destinados tradicionalmente a hombres.
Por otra parte, agregó que muchas de las preguntas que han surgido en torno al 
proyecto, están relacionadas con si su implementación va a poder ser posible, y en ese 
contexto, es importante hacer un recuento de la historia de la incorporación de mujeres a 
empresas que son parte del sistema SEP, y considerar la publicación de la ley N° 21356, la 
cual se aplicó exitosamente, contando con cifras que dan cuenta de que fue posible llegar 
a una participación paritaria en los directorios de empresas del sistema público, lo que 
también se debe considerar como una experiencia valiosa.
Explicó que el proyecto tiene objetivos duales, hay un mérito en sí mismo, de 
avanzar en la mayor participación de mujer en todo espacio de toma de decisiones, 
particularmente en lo económico, por las cifras con las que se cuentan, Chile está bastante 
atrás al compararse con la participación política versus la económica.
Y por otra parte, el segundo objetivo es que espacios que son más diversos, son 
espacios que son más productivos, y en ese sentido, para poder conocer el efecto de una 
política, lo ideal es tener evidencia causal, lo que no es sencillo de establecer, sin embargo, 
hay un documento, estudio del año 2020,  que hace una revisión sistemática de la literatura, 
y lo que demuestra y trata de estudiar es el impacto que tiene la mayor diversidad de género 
en los directorios de empresas con distintas medidas de desempeños de empresa, y lo que 
demuestra es que hay evidencia positiva o mixta, pero no evidencia negativa.
Resultados del estudio:
- 
Existe una relación positiva en mayores niveles de innovación y gasto. 
- 
Mejora la competitividad de las ventas. 
- 
Hay menores fraudes corporativos. 
- 
Hay menores acciones de evasión tributaria
--- PÁGINA 9 ---
- 
Hay evidencia mixta, lo que implica que se requiere tomar otras medidas que 
son complementarias.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal señaló que 
hay aspectos en los cuales se ha avanzado, pero hay otros en los que se está al debe. 
Chile tiene compromisos internacionales, y el poder legislativo también tiene la facultad de 
que esos compromisos se vayan cumpliendo. El incorporarse a la OCDE, le otorga ciertas 
obligaciones a Chile, con las que se están al debe.
Agregó que en todos los ámbitos hay que ir avanzando, y que hoy en día hay un 
58,2% de mujeres que están ingresando a la educación superior, pero cuando no se logra 
derribar las barreras que hay para que las mujeres se sostengan en el ámbito laboral, y 
puedan seguir incursionando y desarrollándose plenamente, no se logra avanzar.
***
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley que regula 
los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, 
maternidad y paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o 
dependiente. Boletín N° 15221-34, con urgencia calificada de simple.
Se recibió a la Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa 
Huencho.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa se refirió a 
punto importantes, entre ellos, que se valor el objetivo del proyecto de ley,  que protege y 
resguarda a estudiantes de educación superior, especialmente a quienes están en situación 
de embarazo, de maternidad, paternidad o que tengan el cuidad o de un menor o persona 
dependiente, que permita asegurar condiciones de conciliación entre las actividades 
familiares y las académicas y formativas, lo que está en concordancia con el principio de 
corresponsabilidad social y familiar en el cuidado.
Hizo presente que las indicaciones que se presentaron por parte del ejecutivo, no 
fueron solamente revisadas dentro del Ministerio de Educación, sino que también hubo una 
interacción con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género, con el Ministerio de la Secretaría General de la Presidencia y con la 
Dirección de Presupuesto, y lo que se hace de alguna manera, es hacer una síntesis, pero 
que permite comprender la relevancia que tiene el proyecto.
A continuación, se refirió a los motivos por los cuáles es relevante el proyecto:
- 
Aborda uno de los aspectos estructurales de la desigualdad de género: el trabajo 
no remunerado, en particular de cuidados, que afecta en especial las trayectorias 
educativas y laborales de las mujeres.
--- PÁGINA 10 ---
- 
Hay un aumento significativo de la participación de las mujeres en las últimas 
décadas, pero no necesariamente se ha aparejado con un cambio en el Sistema 
de ESUP que promueve la igualdad de género haciéndose cargo de la 
desigualdad estructural que afecta mayoritariamente a las mujeres.  
- 
Se releva el rol de las instituciones educativas para generar cambios culturales 
y avanzar hacia la igualdad de género.
Agregó que es necesario avanzar en el reconocimiento de las desigualdades de 
género en todas las trayectorias educativas, no solamente como una condición de acceso 
sino que también de permanencia y de inserción en el empleo, el cual se realiza muchas 
veces en conjunto con el trabajo no remunerado, tanto doméstico como de cuidados.
Es importante ampliar un marco, ya que se debe comprender de manera aislada, 
sino que se debe entender como parte de un compromiso que es mucho más amplio, donde 
los Estados, entre ellos el de Chile, han suscrito el compromiso de Buenos Aires del año 
2022, en el marco de la Conferencia Regional para la Mujer de América Latina y el Caribe.
Al respecto, hay 4 compromisos importantes a considerar:
1.- Reconocer la injusta distribución del uso del tiempo y la actual organización social 
de los cuidados de manera desproporcionada a las mujeres en particular a las que viven en 
contexto de pobreza, a las niñas a las adolescentes, jóvenes y mujeres mayores.
2.- Promover medidas para superar la división sexual del trabajo y transitar hacia 
una justa organización social de los cuidados, en el marco de un nuevo estilo de desarrollo 
que impulse la igualdad de género en las dimensiones económica, social y ambiental del 
desarrollo sostenible.
3.- Reconocer el cuidado como un derecho de las personas a cuidar, a ser cuidadas 
y a ejercer el autocuidado sobre la base de los principios de igualdad, universalidad y 
corresponsabilidad social y de género y, por lo tanto, como una responsabilidad que debe 
ser compartida por las personas de todos los sectores de la sociedad, las familias, las 
comunidades, las empresas y el Estado, adoptando marcos normativos con perspectiva de 
intersectorialidad e interculturalidad, que respeten, protejan y cumplan los derechos de 
quienes reciben y proveen cuidados de forma remunerada y no remunerada.
4.- Adoptar marcos normativos que garanticen el derecho al cuidado a través de la 
implementación de políticas y sistemas integrales de cuidado desde las perspectivas de 
género, interseccionalidad, interculturalidad y derechos humanos, y que incluyan políticas 
articuladas sobre el tiempo, los recursos, las prestaciones y los servicios públicos 
universales y de calidad en el territorio.
En ese contexto es que se busca enriquecer la propuesta del proyecto de ley y de 
contribuir con indicaciones inspiradas en el reconocimiento y corresponsabilidad en los 
cuidados, en la continuidad de la formación académica y beneficios, en la diversificación 
del alcance de las IES, en la integración interministerial, en la accesibilidad y enfoque 
inclusivo y en el rol que juegan las IES, en cuanto a generar espacios y procedimientos a
--- PÁGINA 11 ---
través de sus unidades para responder a las necesidades que tienen las y los estudiantes 
que son cuidadores.
A continuación, explicó las indicaciones propuestas por el ejecutivo:
Al artículo 1:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo establecer y regular el 
derecho de estudiantes de la educación superior en situación de embarazo; 
maternidad; paternidad; que tengan el cuidado personal de un niño, niña o 
adolescente  o  acredite el cuidado principal de una persona con discapacidad o 
dependencia para asegurar las condiciones de conciliación entre sus 
responsabilidades familiares y sus actividades académicas y formativas, en 
concordancia con el principio de corresponsabilidad social y familiar del cuidado.
Para efectos de esta ley se entenderá por persona dependiente aquella que 
cumpla con lo señalado en el literal e) del artículo 6° de la ley N° 20.422.”.
Se propone ampliar algunas de las concepciones que están en el artículo 1: se 
cambió el concepto a “establecer y regular”; se habla de quienes “tengan el cuidado 
personal de un niño, niña o adolescente, o acredite el cuidado principal de una persona con 
discapacidad o dependencia”, es decir, se especifica de mejor manera quiénes son sujetos 
de la ley. Por otra parte, se agregó un inciso nuevo.
Al artículo 2:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al 
Sistema de Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre 
educación superior, deberán dar cumplimiento a las disposiciones de la presente 
ley, por medio de la dictación de normas internas que contengan políticas y acciones 
que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes 
en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad;
c) paternidad;
d) que tengan el cuidado personal de un niño, niña o adolescente; o
e) que acredite ser cuidador o cuidadora principal de una persona con 
discapacidad o dependencia.
--- PÁGINA 12 ---
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones 
complementarias que favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares 
y actividades académicas, evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.”.
Al respecto explicó que cuando se habla de las instituciones de educación superior 
se debe señalar de manera explícita que son aquellas pertenecientes al sistema de 
educación superior, referido en el artículo 4 de la ley N°21.091.
Al artículo 3:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o 
cuidadora a quien esté en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora deberá ser acreditada en la unidad de 
bienestar o símil de cada institución de educación superior, mediante los 
documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Con todo, para acreditar la calidad de cuidador o cuidadora principal, 
dispuesta en la letra e) del artículo 2, bastará el documento emitido por el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia, según la información contenida en el instrumento 
establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.379, o a través del instrumento que se 
determine administrativamente.
Las instituciones de educación superior podrán tener por no acreditada 
alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que 
los antecedentes presentados no permitan acreditar dicha situación.”.
Señaló que el último inciso se refiere especialmente en el caso de que haya 
estudiantes que no necesariamente constan en el registro social de hogares, pero que 
pueden ser sujetos de lo que establece la ley.
Al artículo 4:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Las instituciones de educación superior no podrán discriminar 
arbitrariamente en el ingreso, permanencia, egreso, licenciatura o titulación de 
estudiantes que hayan acreditado previamente alguna de las situaciones del artículo 
2.”.
Señaló que la indicación va en la línea de los principios que se indicaron al inicio.
--- PÁGINA 13 ---
A los artículos 5, 6 y 7:
Explicó que se plantea suprimirlos entendiendo que se hace necesario incorporarlos 
como medidas particulares, porque las posibilidades de suspensión o de flexibilización ya 
se encuentran incorporadas en otros artículos dentro de la ley. Y es relevante también 
reconocer la diversidad de situaciones en la que se encuentran las estudiantes 
embarazadas, y que a diferencia de una trabajadora también es importante cómo se 
garantizan medidas que resguarden su formación académica
Al artículo 8, que ha pasado a ser 5:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5.- La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del 
artículo 2, podrá postergar o suspender sus estudios, por el tiempo en que se 
mantenga en ésta.
Durante el referido plazo se suspenderán los beneficios estudiantiles, tales 
como becas, gratuidad u otros, de conformidad con el artículo 106 de la ley N° 
21.091.
Las personas acogidas a la postergación o suspensión no deberán postular 
nuevamente a los aludidos beneficios estudiantiles, los que se mantendrán en las 
mismas condiciones que fueron otorgados una vez finalizado el plazo de 
postergación o suspensión.
La suspensión no estará afecta al pago de arancel ni matrícula.”.
Al artículo 9, que ha pasado a ser 6:
Para modificarlo de la siguiente forma:
a) Para reemplazar la expresión “tendrá” por la frase “podrá solicitar”.
b) Para reemplazar la frase “ser nocivas para” por la palabra “afectar”.
c) Para reemplazar la expresión “hijo/a” por la frase “hija o hijo”.
d) Para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la 
siguiente oración: “lo que deberá ser acreditado en la unidad de bienestar o símil de 
cada institución de educación superior, mediante el certificado médico respectivo.”.
Al artículo 10:
Para suprimirlo.
--- PÁGINA 14 ---
La propuesta se funda en que la medida se encuentra incorporada en el artículo 13, 
y se refiere a una medida de flexibilización.
Al artículo 11, que ha pasado a ser 7:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 7.- La persona que se encuentre en la situación de la letra a), b), c) 
o d) del artículo 2, tendrá derecho a justificar la inasistencia a actividades y 
evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a consultas o controles 
médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, hasta los diez años del niño 
o niña, según corresponda. Para ello deberá presentar ante la institución de 
educación superior un certificado emitido por la entidad médica o el correspondiente 
comprobante de atención.”.
Al artículo 12, que ha pasado a ser 8:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación de la letra b), c), d) 
o e) del artículo 2, tendrá derecho a justificar la inasistencia a actividades y 
evaluaciones académicas, cuando el motivo sea la enfermedad de la persona que 
esté bajo su cuidado.
Para tales efectos deberá presentar ante la institución de educación superior 
el certificado médico que estipule la recomendación médica y el tiempo prescrito 
para ella.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la 
recuperación o reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.”.
Al artículo 13, que ha pasado a ser 9:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9.- Las instituciones de educación superior deberán establecer 
medidas de flexibilización académica, por medio de una o más normas internas, 
para todas las personas que se encuentren en alguna de las situaciones del artículo 
2.
Tratándose de la letra d) del artículo 2, las medidas serán aplicables, al 
menos, hasta los diez años de edad del niño o niña.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución 
de educación superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes 
medidas:
--- PÁGINA 15 ---
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o 
suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, 
deberán resguardar la calidad de la formación académica de las personas 
beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido 
el plazo sin que haya sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Al artículo 14:
Para suprimirlo.
La idea de suprimir surge de que están varias de las disposiciones resueltas en los 
otros artículos de la ley.
Al artículo 15, que ha pasado a ser 10:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 10.- Las instituciones de educación superior propenderán a contar 
con el equipamiento e infraestructura adecuada para la accesibilidad y el cuidado 
de las personas que se encuentren en alguna de las situaciones del artículo 2, dentro 
de sus dependencias, tales como mudadores, lactarios u otras que resulten 
pertinentes.
Para tales efectos, deberán considerar el enfoque de género y favorecer la 
corresponsabilidad en la crianza, evitando reproducir estereotipos de género y bajo 
un enfoque inclusivo que garantice la accesibilidad universal.”.
Artículo 11, nuevo
Para introducir el siguiente artículo 11, nuevo:
--- PÁGINA 16 ---
“Artículo 11.- Las instituciones de educación superior dictarán, en el ejercicio 
de su autonomía, las normas internas pertinentes que regulen detalladamente la 
aplicación de las disposiciones de esta ley.
La Superintendencia de Educación Superior deberá dictar, dentro del plazo 
de seis meses desde la publicación de esta ley, y de conformidad a lo dispuesto en 
el artículo 21 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, una norma de carácter 
general que establecerá el contenido mínimo de las normas internas que deberá 
dictar cada institución de educación superior.
La Superintendencia de Educación Superior deberá fiscalizar el 
cumplimiento de esta ley.
El incumplimiento de las disposiciones de esta ley, se considerará infracción 
grave, de conformidad con el artículo 55 de la referida ley N° 21.091.”.
Al artículo 16, que ha pasado a ser 12:
Para reemplazar la frase “de la Ley General de Educación N°20.370” por: “el 
DFL N° 2 de 2010 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 
General de Educación N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N° 1 de 
2005”.
Al artículo transitorio:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Las instituciones de educación superior dictarán las 
normas internas señaladas en la ley, dentro del plazo de un año desde la publicación 
de la norma de carácter general de la Superintendencia de Educación Superior a 
que se refiere el artículo 11. Sin perjuicio de ello, los derechos consagrados en la 
ley tendrán aplicación y efecto inmediato para las personas que se encuentren en 
alguna de las situaciones del artículo 2.
Si una institución de educación superior no cumpliere con las obligaciones 
establecidas en el inciso primero, dentro del plazo allí señalado, por el solo ministerio 
de la ley, la norma de carácter general dictada por la Superintendencia tendrá el 
carácter de norma interna de la institución, por todo el tiempo en que la institución 
no dicte sus respectivas normas internas.”.
--- PÁGINA 17 ---
En votación
La diputada Tello (presidenta) suscribió las indicaciones presentadas por las 
diputadas Schneider, Rojas, Veloso y Orsini.
Título del proyecto:
Proyecto de ley que regula los derechos de estudiantes de educación superior en 
situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona 
menor de edad o dependiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello:
Para reemplazar el título del proyecto de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la 
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre 
actividades familiares, académicas y formativas.”.
La diputada Schneider explicó que la indicación viene a hacerse cargo de una 
observación planteada en la Comisión respecto al título. Primero, sobre el concepto de 
“menor” que era incorrecto, y también de ser explícitos con lo que aborda el proyecto, es 
decir, una serie de derechos para estudiantes cuidadores que cursen educación superior, 
y lo que se promueve es que se compatibilice la vida académica con la familiar.
Agregó que, la diferencia con la indicación de la diputada Barchiesi, es que habla de 
proteger y resguardar a estudiantes de educación superior en razón de embarazo, 
maternidad, paternidad y cuidado. Y particularmente respecto al embarazo, es importante 
considerar que el proyecto no agota toda la protección o derechos que se le pueden dar a 
una estudiante embarazada, sino que más bien, apunta al hecho de hacer compatibles los 
cuidados con la actividad académica.
Sometida a votación la indicación 1, se aprobó por la mayoría de las diputadas. 
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, Orsini, Schneider, 
Tello y Veloso. Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse. (9-1-
1)
2.- De la diputada Barchiesi:
Para modificar el título del proyecto de ley por el siguiente:
Proyecto de ley que protege y resguarda a estudiantes de educación superior en 
razón de embarazo, maternidad, paternidad y cuidado personal de un menor de seis años
--- PÁGINA 18 ---
o de una persona dependiente, promoviendo la conciliación entre su vida familiar y sus 
actividades académicas.
Se declara rechazada por ser incompatible con la indicación 1, aprobada.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello:
Reemplázase en todo el proyecto de ley, lo siguiente:
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o 
adolescente”.
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
La diputada Schneider hizo presente que la indicación se presentó porque en 
diversas exposiciones se les señaló que el concepto preciso no era “menor”, sino que “niño, 
niña o adolescente”.
Las otras partes de la indicación tienen que ver con cosas de precisión del lenguaje, 
es más bien una cuestión de forma, más que de fondo.
La diputada Barchiesi preguntó por el criterio que se utilizó para determinar el 
orden establecido para las indicaciones
La diputada Schneider propuso que las indicaciones del ejecutivo, sean las que se 
voten primero.
La Secretaria de la Comisión señaló que hay un orden para votar las indicaciones, 
y es que siempre aquellas que son sustitutivas van primero, sea cual sea el autor, y el orden 
en que hayan ingresado.
La diputada Medina manifestó que tiene una apreciación respecto al cuidado 
personal de un menor, y es que, al hacer el cambio a niña, niño o adolescente, abarca otra 
edad, entonces queda la duda, ya que si se especifica en el proyecto “adolescente”, va a 
ser para interpretar también la edad.
La diputada Schneider explicó que cuando corresponde distinguir por edad, el 
proyecto hace la distinción, y ejemplificó a través del caso de el llamado pre y post natal, 
donde pone un límite de edad, donde no cabría un adolescente.
La diputada Weisse señaló que votará en contra porque se aleja del espíritu del 
proyecto, y porque además la situación de una persona dependiente ya está establecida.
La diputada Barchiesi explicó que en su primera indicación hacía la mención de 
incluir el concepto de menor de 6 años, ya que es importante poder delimitar bien, quienes 
van a ser los beneficiados del proyecto de ley.
--- PÁGINA 19 ---
Sometida a votación la indicación 3, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
presentes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, Olivera, Orsini, Schneider, Tello y 
Veloso. Votaron en contra las diputadas Medina y Weisse. Se abstuvieron las diputadas 
Barchiesi y Morales. (7-2-2)
Artículo 1
Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo proteger y asegurar derechos a 
estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o 
que detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente, que permitan 
asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus 
actividades 
académicas 
y 
formativas, 
en 
concordancia 
con 
el 
principio 
de 
corresponsabilidad social y familiar del cuidado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
4.- Del Ejecutivo:
Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente: 
“Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo establecer y regular el derecho de 
estudiantes de la educación superior en situación de embarazo; maternidad; paternidad; 
que tengan el cuidado personal de un niño, niña o adolescente  o  acredite el cuidado 
principal de una persona con discapacidad o dependencia para asegurar las condiciones 
de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus actividades académicas y 
formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad social y familiar del 
cuidado.
Para efectos de esta ley se entenderá por persona dependiente aquella que cumpla 
con lo señalado en el literal e) del artículo 6° de la ley N° 20.422.”.
5.- De la diputada Romero:
Sustitúyase el artículo 1 por el siguiente:
“La presente ley tiene como objetivo proteger y asegurar los derechos y deberes de 
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que 
tenga el cuidado personal de un niño, niña o adolescente o la representación legal o la 
curaduría de un familiar dependiente, permitiendo el aseguramiento y la promoción de 
condiciones mínimas que permitan la conciliación entre sus responsabilidades familiares y 
sus actividades académicas y formativas, en concordancia con los principios de 
corresponsabilidad social y parental.”.
--- PÁGINA 20 ---
6.- Diputada Barchiesi
Para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “La presente ley tiene como 
objetivo proteger y”, la palabra “asegurar” por la palabra “reconocer”. 
 
7.- Diputada Barchiesi
Para incluir, en el artículo 1, luego de la palabra “menor” la frase “de seis años de 
edad”. 
 
8.- Diputada Barchiesi
Para reemplazar, en el artículo 1, después de la frase “que permitan”, la palabra 
“asegurar” por la frase “facilitar las”. 
 
9.- Diputada Barchiesi
Para eliminar, en el artículo 1, después de “corresponsabilidad” la frase: “social y 
familiar de cuidado”.
La diputada Barchiesi señaló que en la indicación 6, el cambio es principalmente 
para no hiper judicializarlo; en la indicación 7, es para poder acotarlo a 6 años de edad; en 
la indicación 8 es facilitar, porque la universidad no lo puede asegurar; y, respecto a la 
indicación 9, señaló que lo que ocurre es que en el ordenamiento jurídico no está el 
concepto “corresponsabilidad social y familiar” o parental, solo existe el concepto de 
corresponsabilidad, a secas.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa explicó que 
la propuesta va en la línea de reconocer de manera explícita, todos los tipos de cuidado 
que se van a ver beneficiados en la ley, incluidos maternidad, paternidad, pero también el 
cuidado de niñas en la forma que está definido en la indicación.
Por otro lado, también se trata la incorporación de todo aquello que está establecido 
en el literal e) de artículo 6 de la ley N°20.422, que fue una solicitud específica del Servicio 
Nacional de la Discapacidad, para reconocer todo aquello que está establecido en las 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La diputada Schneider señaló que considera que la indicación del ejecutivo está 
bien, en el sentido de que remite y aclara lo que es una persona dependiente, lo que es 
clave para el resto del proyecto.
Sometida a votación la indicación 4, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
integrantes. Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, Orsini, 
Romero, Schneider, Tello, Veloso y Weisse. Votó en contra, la diputada Barchiesi. (11-1-0)
Las indicaciones 5, 6, 7, 8, y 9 se declaran rechazadas por ser incompatibles con 
la indicación 4, aprobada.
--- PÁGINA 21 ---
La diputada Barchiesi preguntó si es posible conciliar sus indicaciones con la 
indicación del ejecutivo, ya que si bien, las indicaciones 6 y 7 se caen, el 8 y el 9 podrían 
mantenerse.
La Secretaria de la Comisión explicó que no procede una indicación sobre 
indicación.
La diputada Weisse planteó que le parece correcta la observación de la diputada 
Barchiesi.
La diputada Schneider hizo presente que tiene sentido que no se presenten 
indicaciones sobre indicaciones, porque la planteada por la diputada Barchiesi es sobre la 
redacción original del proyecto de ley.
La diputada Medina planteó que considerando la explicación de la diputada 
Schneider, se podrían presentar nuevas indicaciones.
La diputada Rojas hizo presente que sobre lo que no se ha votado se podrían 
presentar cambios, pero el texto en cuestión ya está votado y aprobado.
La diputada Barchiesi explicó que, por la modificación en el artículo, las 
indicaciones 6 y 7 ya no proceden, pero las indicaciones 8 y 9, perfectamente podrían 
discutirse, ya que esas partes se mantienen exactas, no se debe hacer ninguna 
modificación.
La diputada Schneider hizo presente que en el caso es una casualidad que se 
mantenga la norma, pero si se aprueba otro texto, no se puede mantener una regla general 
como indicación sobre indicación es válido, porque solo en el caso preciso concurre que la 
indicación queda igual.
La diputada Weisse señaló que es partidaria de que se llame a votación sobre las 
indicaciones 8 y 9 de la diputada Barchiesi.
Artículo 2
Artículo 2.- Las instituciones de educación superior deberán dar cumplimiento 
irrestricto a las disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que 
garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en 
situación de embarazo, maternidad y paternidad o que detenten el cuidado personal de un 
menor o de una persona dependiente, sin perjuicio de establecer otras disposiciones 
complementarias que favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y 
actividades académicas, evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
10.- Del Ejecutivo:
Para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
--- PÁGINA 22 ---
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de 
Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, 
deberán dar cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación 
de normas internas que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio 
del derecho a la educación para sus estudiantes en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad;
c) paternidad;
d) que tengan el cuidado personal de un niño, niña o adolescente; o
e) que acredite ser cuidador o cuidadora principal de una persona con discapacidad 
o dependencia.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias 
que favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, 
evitando diferencias arbitrarias entre madres y padres.”.
11.- De la diputada Barchiesi
Para sustituir el artículo 2 por el siguiente: 
 
“Las instituciones de educación superior, deberán dar cumplimiento de las 
disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y faciliten 
el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en razón de su embarazo, 
maternidad y paternidad o que detenten el cuidado personal de un menor o de una persona 
dependiente. Para ello, podrán establecer otras disposiciones complementarias que 
favorezcan la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, y 
que busquen el máximo desarrollo académico y espiritual de sus estudiantes.
Lo anterior deberá realizarse sin perjuicio del principio de autonomía reconocido en 
el artículo 2° letra a de la ley 21.091”.
12.- De la diputada Romero
Sustitúyase el artículo 2 por el siguiente:
“Es deber de las instituciones de educación superior el dar cumplimiento irrestricto 
a las disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y 
faciliten el ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en situación de 
embarazo, maternidad y paternidad o que tengan el cuidado personal de un niño, niña o 
adolescente o la representación legal o la curaduría de un familiar dependiente, sin 
diferencias arbitrarias entre madres y padres.
Asimismo, es deber de estas instituciones el promover el cuidado integral de los 
niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo el cuidado de sus estudiantes, por 
medio de políticas que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad parental, y
--- PÁGINA 23 ---
la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social, particularmente, en materia de 
equipamiento e infraestructura.
Para los efectos de esta ley se entenderá por instituciones de educación superior 
las comprendidas en el artículo 52 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de 
Educación, promulgado el año 2009 y publicado el año 2010, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del decreto 
con fuerza de ley Nº 1, de 2005.”.
13.- Diputadas Medina y Morales
Para sustituir en el artículo 2 la palabra “garanticen por “permitan” 
 
14.- Diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello
Para agregar un inciso final nuevo en el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas 
de las instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los 
estudiantes de sus cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en 
este artículo, e informar de los derechos que les corresponden.”
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa se refirió a 
la indicación presentada, y señaló que parece importante que se incluya de manera explícita 
que el proyecto de ley es a todas las instituciones de educación superior, y quienes son 
sujetos o sujetas de la ley.
La diputada Schneider manifestó todo su apoyo al ejecutivo, pero es importante 
complementar y solicitar añadir una hipótesis en la indicación, agregar un literal f) nuevo, 
del siguiente tenor: “que acredite ser cuidador o cuidadora principal de un niño, niña o 
adolescente con el que resida en su mismo hogar”. Lo anterior, en función de sumar a el 
mandato, a aquellas y aquellos estudiantes que sean cuidadores de una persona que esté 
en su casa, que es más difícil de acreditar que en las otras hipótesis.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa señaló que 
está de acuerdo con la solicitud de la diputada Schneider.
La diputada Barchiesi preguntó si eso sería una indicación sobre indicación.
La Secretaria de la Comisión explicó que hay una indicación del ejecutivo que ya 
es una indicación, entonces lo propuesto por la diputada Schneider, efectivamente sería 
una indicación sobre indicación. Lo que se podría hacer es retirar la indicación y presentarla 
en nuevos términos.
La diputada Orsini preguntó cómo se podría acreditar, si no es a través del cuidado 
personal, por ejemplo, la situación de hermanos pequeños que residen en el hogar, y en 
general las mujeres siempre hacen labores de cuidado y se tiene a cooperar a quienes
--- PÁGINA 24 ---
tienen labores de cuidado, por lo tanto, es muy amplia la posibilidad de que cualquier 
estudiante se acoja a los beneficios de la norma. La redacción podría prestarse para un 
abuso del derecho.
La diputada Romero señaló que considerando lo planteado por la diputada Orsini, 
explicó que su indicación podría sustituir en el primer párrafo lo indicado por la diputada.
Agregó que, en su indicación, queda de manifiesto que los niños, niñas y 
adolescente son sujetos de derecho, que no queda de manifiesto en la indicación del 
ejecutivo.
La diputada Rojas señaló que en principio parecía una cuestión necesaria, pero 
con la hipótesis contemplada en la letra d) de la indicación del ejecutivo, es suficiente, por 
lo tanto, no sería necesario la incorporación de la letra f) planteada por la diputada 
Schneider.
La diputada Weisse manifestó que el espíritu del proyecto es principalmente para 
las mujeres embarazadas o que están maternando, por lo tanto, habría que mantenerlo. Al 
incorporar una cantidad de abanicos para tener a quien cuidar no parece correcto, se está 
desvirtuando el espíritu, y al final cualquier persona podría acogerse.
Por otra parte, es necesario aclarar cuándo sí se puede o no incorporar una 
indicación sobre otra.
La diputada Veloso explicó que pertenecía al grupo de diputadas que proponía que 
el ejecutivo retirara su indicación y sumara la letra f), sin embargo, por decisión colectiva se 
decidió no perseverar en aquello.
Hizo presente que disiente en dicha decisión, ya que es importante, porque si bien 
el proyecto busca hacerse cargo de las situaciones de cuidado, pero el cuidado personal 
no siempre se puede acreditar mediante una sentencia judicial porque muchas mujeres y 
hombres ejercen labores de cuidado con familiares suyos sin tener ninguna resolución 
judicial.
Independiente de que ya está cubierta dicha causal, es un punto político importante 
de abordar, desde la dimensión del feminismo y los cuidados, ya que no son solamente las 
que ejercen las personas que tienen una sentencia judicial, o que están a cargo legalmente 
de un infante.
Agregó que no es menor que una persona ejerza labores de cuidado sin resolución 
judicial, porque es desconocer y negar una realidad.
La diputada Bravo señaló que la letra d) es clara, y cómo se acredita y determina 
objetivamente que se tiene el cuidado personal si no es a través de una sentencia judicial, 
y si el hermano o hermana, que tendría que ser mayor de 18 años, realmente tiene un 
cuidado, y es una responsabilidad, tendría que solicitarlo al tribunal.
***
--- PÁGINA 25 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Tratar los siguientes proyectos de ley durante la sesión del día 11 de enero:  
 
- Proyecto de ley que Modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo integral y 
armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración. Boletín 
N° 15202-34. 
 
- Proyecto de ley que Establece reglas de igualdad de género para la designación 
de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por 
la Ley General de Pesca y Acuicultura. Boletín N° 15518-21. 
 
 
2.- Invitar, en una fecha por acordar, a un representante de la organización Te 
Cobijo Chile, a la Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona y a un 
representante de Unicef Chile, a fin de que se refieran a la situación de vulneración de 
derechos de niñas, niños y adolescentes, expuestas a través del reportaje emitido por canal 
13, titulado “El informe oculto del Poder Judicial y Unicef que revela vulneraciones de 
derechos humanos graves a NNA por parte del Estado de Chile”.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.09 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73352