======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11607&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°46 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 02 DE AGOSTO DE 2023, DE 15.08 A 16.43 HORAS.
SUMA 
1.- Se votó en general el proyecto de ley iniciado 
en moción de las diputadas Natalia Romero, 
Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, 
Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y 
Flor Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo 
y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que 
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos 
de violencia en el pololeo y violencia vicaria, 
boletín N°14.967-34. 
2.- Se recibió al subsecretario del Trabajo, señor 
Giorgio Boccardo, junto a la encargada de 
transversalización 
de 
género 
del Ministerio, 
señora Daniela López, quienes expusieron acerca 
del 
informe 
de 
acompañamiento 
sobre 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, 
elaborado por la Subsecretaría de ese Ministerio. 
 
 
 
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque 
Lopehandía; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika 
Olivera De la Fuente, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.  
 
 
Asistió, de manera telemática, la diputada integrante de la Comisión, señora 
Karen Medina Vásquez.  
 
 
 
 
Participaron en la sesión, de manera presencial, el subsecretario del Trabajo, 
señor Giorgio Boccardo, junto a la encargada de transversalización de género del 
Ministerio, señora Daniela López.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
 
El acta 43a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 44a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la Cuenta:
1.- Carta de la presidenta del Colegio Médico regional de Santiago, por la cual 
solicita poner en agenda el proyecto de ley radicado en esta comisión desde el 8 de 
septiembre de 2021, boletín 12.527-11. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el cual remite el 
primer informe en adjunto acerca de los gastos para el financiamiento de Estudios sobre 
Paridad de Género en el Poder Judicial, el Estado de Verificación de la Paridad en la 
Actualidad y Recomendaciones para Generar Mecanismos para su Promoción. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se votó en general el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika Olivera, Marcela 
Riquelme, Carolina Tello y Flor Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo y 
Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo 
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N°14.967-34.
Cabe consignar que la directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez se 
encontraba invitada a la presente sesión, con el objeto de conocer su opinión respecto del 
proyecto de ley de marras. Sin embargo, no compareció.
Por otra parte, en alguna sesión pasada, la Comisión ya había adoptado el 
acuerdo de proceder con la votación general del proyecto, en caso de no contar con su 
asistencia.
Votación general
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por unanimidad. 
Participaron en la votación las diputadas señoras Chiara Barchiesi, María Francisca Bello 
(presidenta), Ana María Bravo, Marta González, Claudia Mix, Carla Morales, Erika Olivera 
y Natalia Romero.
1
--- PÁGINA 3 ---
2.- Se recibió al subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, junto a la 
encargada de transversalización de género del Ministerio, señora Daniela López, 
quienes expusieron acerca del informe de acompañamiento sobre conciliación de la 
vida personal, familiar y laboral, elaborado por la Subsecretaría de ese Ministerio.
El subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo efectuó una 
presentación2 ante la Comisión acerca del trabajo que se ha hecho como Ministerio en 
materia de políticas sobre conciliación, trabajo y vida familiar.
En primer lugar, hizo hincapié en las distintas estrategias que ha asumido el 
Ministerio, entendiendo que avanzar en políticas de conciliación y de corresponsabilidad 
requiere de estrategias múltiples, considerando que las necesidades y realidades de 
padres, madres y personas que cuidan son muy heterogéneas. El objetivo de estas 
estrategias es lograr que más personas ingresen de manera plena al mercado laboral y, 
por otro lado, alcancen una mayor autonomía económica.
A continuación, junto a la encargada de transversalización de género del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señora Daniela López, se adentró en la 
presentación, que fue del siguiente tenor:
Ley que reduce la jornada laboral a 40 horas
Una de las primeras políticas que adoptó el Ministerio se dio en el marco de la 
discusión de la reducción de jornada laboral de 40 horas, que ya es ley desde el 26 de 
abril del presente año. Las dos medidas relevantes que establece esta ley son:
1.- Derecho a bandas horarias. Horario de ingreso y salida diferido para padres, 
madres o cuidadores de menores de 12 años. Este derecho puede ser ejercido por padre 
o madre, a elección de la madre, y busca otorgar mayor soberanía sobre el tiempo a las y 
los trabajadores para conciliar de mejor modo la vida familiar con la laboral.
2.- Compensación de horas extraordinarias por días de feriado adicional. Las 
partes podrán acordar días de descanso adicional compensando con horas 
extraordinarias, con tope de 5 días.
Mesa técnica: Conciliación de la vida personal, familiar y laboral
El Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el apoyo de la Dirección del 
Trabajo y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en conjunto con la asesoría 
técnica de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), plantearon la realización de 
mesas de diálogo que apuntaron a abordar la demanda ciudadana surgida en el contexto 
de los diálogos sociales en las mesas de 40 horas, a nivel nacional, en los cuales, la 
mayoría de las mujeres trabajadoras con labores de cuidado señalaba que la jornada 
tradicional no era compatible con los requerimientos del cuidado (por ejemplo, los horarios 
de jardines y salas cuna no coinciden con el inicio de la jornada laboral, lo que implica que 
las mujeres siempre están llegando tarde al trabajo, con la inestabilidad laboral que ello 
significa).
2
--- PÁGINA 4 ---
Se llevaron a cabo un total de 13 mesas de trabajo, entre el 26 de septiembre de 
2022 y el 3 de enero de 2023.
Se contó con la inscripción de 161 organizaciones, instituciones, actores y actrices 
del mundo del trabajo, y con la participación de 71 de sus representantes.
Su aplicación se dividió en dos periodos: el primero enfocado en problemáticas 
generales de la conciliación entre el trabajo y la familia, y el segundo en temáticas 
exclusivas sobre teletrabajo.
Mesas de Temática Libre
Se lograron identificar tres áreas problemáticas para la conciliación trabajo-familia: 
desigualdad de género del mercado laboral; cuidado de niños, niñas y adolescentes 
(NNA) y cuidado de personas en situación de dependencia.
Lo anterior, se refleja en los siguientes gráficos:
Brechas de género en la empleabilidad:
Para enfrentar estas cifras, se requiere tener políticas de conciliación y políticas de 
corresponsabilidad. Cuando se miran los datos agregados de brechas de participación 
hombre-mujeres, ellas son muy importantes, pero cuando se diferencia entre quienes 
tienen personas dependientes a su cargo y no, ello generalmente se traduce en una 
brecha mayor.
--- PÁGINA 5 ---
Subempleo por insuficiencia de horas debido a razones de cuidados:
Este dato es muy decidor para entender porqué muchas más mujeres se 
encuentran hoy en día en situación de jornadas parciales, lo cual les entrega también 
salarios más acotados y, en definitiva, menor autonomía económica.
Los cuidados y su efecto en el empleo femenino:
Estos datos muestran que las razones de cuidado hacen que, prácticamente, 1 
millón 300 mil mujeres ni siquiera tengan la posibilidad de salir a buscar un trabajo. De ahí
--- PÁGINA 6 ---
la relevancia de las políticas de conciliación y corresponsabilidad, que permitan ir 
abriendo estas barreras.
Mesas sobre Teletrabajo
Se lograron identificar beneficios específicos del teletrabajo, como la reducción en 
los costos de movilización, la reducción en los costos de tercerización del cuidado, así 
como un mayor control sobre el tiempo.
“¿Las mamás por qué piden esto? Porque pueden estar con sus hijos, ir a buscarlos, no tienen a
lo mejor una red de apoyo donde dejarlos, porque no hay cupos en las salas cunas, porque no
hay cupos en JUNJI, en INTEGRA, porque no te alcanza para poder pagarle a alguien que lo
cuide. ¿Entonces, qué hago? Me quedo con mi hijo en la casa (...). El teletrabajo es una 
posibilidad. Pero si va a ser una ley, si esto va a quedar determinado, tienen que estar las reglas
claras”. (Maternidad, Vida y Mujer, sesión 2).
Evolución tasa teletrabajo según sexo y total país:
El siguiente gráfico tiene que ver con las cifras de teletrabajo en pandemia, que 
deben mirarse siempre de manera excepcional, no siendo posible trasladarlas a la 
realidad actual.
De alguna manera, estas cifras dan cuenta de los “máximos” en que el país podría 
teletrabajar, considerando que ellas incluyen también a muchas trabajadoras de la 
educación que, en rigor, desarrollan labores que se debieran hacer presencialmente. Por
--- PÁGINA 7 ---
lo tanto, ese peak de 20,3% podría llegar al 15% de la fuerza laboral. La segunda 
conclusión es que hay una diferencia muy importante entre los hombres y las mujeres que 
teletrabajan.
Sin perjuicio de los beneficios asociados al teletrabajo, también se destacaron 
posibles peligros bajo una mala implementación, como la falta de delimitación horaria, la 
“re-masculinización” de los espacios laborales y de sindicalización, y la doble 
presencialidad de parte de las mujeres.
“Hay muchas mujeres que prefieren no acogerse a la ley del teletrabajo, porque 
terminan destrozadas. Yo tuve que renunciar, por lo mismo, porque tengo un hijo que está a
punto de cumplir 12 años. ¿Qué hago? Finalmente, una termina desbordada, porque el
teletrabajo tiene mucho que entregar, pero también tenemos mucho
que perfeccionar”. (TECFEM, sesión 1).
Teniendo en cuenta lo anterior, la modalidad virtuosa de consenso es la jornada 
híbrida (por ejemplo, voy presencial al trabajo mientras mi hijo está en el colegio, pero me 
organizo para ir a buscarlo y continúo en teletrabajo). La jornada híbrida permite una 
mayor organización del tiempo. En definitiva, se reconoce que la “alerta” está más en el 
teletrabajo total.
Propuestas de las Mesas: medidas de conciliación trabajo-familia y reconocimiento 
del trabajo de cuidados no remunerado
1.- Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de conciliación de 
la vida personal, familiar y laboral. Este no es un proyecto de teletrabajo, sino que es un 
proyecto de conciliación que viene a modernizar el Título II de dicho cuerpo legal, 
incorporando principios jurídicos rectores de corresponsabilidad y parentalidad positiva, 
entre otros. También incorpora las jornadas híbridas como derecho de cuidadores y 
cuidadoras y los derechos preferentes (posibilidad de tener preferencia para solicitar 
feriado legal en periodos en que el Ministerio de Educación determina las vacaciones 
escolares). En definitiva, es una batería de herramientas que busca cuidad el vínculo 
estable.
2.- Sala Cuna para Chile. Se busca avanzar en la extensión de este derecho. 
Actualmente, en el Código del Trabajo hay una limitación respecto de aquellas empresas 
que tengan menos de 20 mujeres contratadas, lo cual genera una serie de desincentivos, 
barreras y costos laborales.
El subsecretario agregó que la brecha salarial entre hombres y mujeres en el país, 
dependiendo de la medición, está en torno a los veinte puntos, lo cual se ha mantenido 
estático en el tiempo. Dicho lo anterior, el efecto que tiene la expansión del derecho a sala 
cuna en la reducción de la brecha es sumamente relevante. La sala cuna tiene dos 
efectos muy importantes. Por una parte, aumenta la participación de las mujeres en el 
mercado laboral y, en segundo lugar, al extender el derecho a hombres y mujeres y tener 
un mecanismo más solidario de financiamiento, ello hace que ese costo que tiene el
--- PÁGINA 8 ---
empleador al pagar la sala cuna no sea tal, reduciendo inmediatamente la diferencia 
salarial.
Sin duda, lo anterior debe ir de la mano con ciertos criterios educativos, debe haber 
cierta regulación respecto de quienes prestan el servicio, también el necesario 
fortalecimiento del sector público, así como también, hacer más conciliables los horarios 
de las salas cuna con los horarios laborales.
3.- Proyectos piloto de políticas públicas para el reconocimiento del trabajo de 
cuidados no remunerado en el mercado laboral chileno. La idea es reconocer el trabajo 
como cuidadores, certificarlo a través de Chile Valora y otorgar una remuneración por ello. 
Se están dando los primeros pasos en ese sentido.
Finalmente, el subsecretario enfatizó que todas estas medidas, así como otras que 
se han implementado o están por implementarse, tienen por objetivo aumentar la 
participación laboral, construir trayectorias laborales más estables en el tiempo y dotar, 
sobre todo a las mujeres, de mayor autonomía económica.
* Además de la presentación, también quedó a disposición de la Comisión el informe 
de acompañamiento del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materias 
de conciliación de la vida personal, familiar y laboral3.
*****
Concluida la presentación del subsecretario del Trabajo, las diputadas presentes 
hicieron una serie de consultas y reflexiones en torno a la materia abordada. 
Principalmente, ellas versaron sobre la forma en que se materializarán, frente al 
empleador, las medidas establecidas en el proyecto de ley que modifica el Código del 
Trabajo en materia de conciliación de la vida personal, familiar y laboral; las dificultades 
de conectividad tanto física como digital que existen, sobre todo en lugares más 
apartados o rurales, y que podrían entrabar la implementación del teletrabajo u otras 
formas de conciliación; la importancia que tiene avanzar en políticas públicas de 
continuidad en esta materia; las medidas que se encontrarían condicionadas a la 
aprobación de la Reforma Tributaria; la necesidad de relevar el tema de los cuidados y la 
corresponsabilidad, pero esta última entendida no solo en el seno familiar, sino que 
también como una corresponsabilidad del Estado, de la sociedad y del mundo empresarial 
en su conjunto; la necesidad de contar con salas cuna “24 horas” para los turnos de 
trabajos nocturnos y, en general, la importancia de la extensión del derecho a sala cuna; 
la invisibilización de la violencia doméstica cómo uno de los eventuales efectos negativos 
del teletrabajo; y la importancia de incorporar una mirada respecto de los presupuestos 
sensibles al género, todas las cuales fueron respondidas tanto por el subsecretario 
Boccardo como por la encargada de transversalización de género del Ministerio.
Por otra parte, se reconoció a las organizaciones de la sociedad civil haber 
impulsado esta materia y, particularmente, el proyecto de ley sobre conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral; y se valoró el arduo trabajo llevado a cabo por el Ministerio del
3
--- PÁGINA 9 ---
Trabajo para colocar en el centro de la discusión pública y social el tema de los cuidados 
y de la corresponsabilidad.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
1.- Concurrir a la Comisión de Economía; Fomento; Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, con el propósito de representar la 
postura de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en relación con el proyecto de 
ley que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, 
contenido en el boletín N°15.516-34, argumentando las razones que tuvo a la vista esta 
instancia legislativa para aprobarlo. En principio, concurrirían en representación de la 
Comisión la diputada señora Ana María Bravo junto a su presidenta, diputada señora 
María Francisca Bello.
2.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el 
pololeo y violencia vicaria (boletín N°14.967-34), hasta el martes 8 de agosto.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, la presidenta levantó la 
sesión a las 16.43 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4