======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16922&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:17:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°29 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 11 DE ENERO DE 2023, DE 15.12 A 17.13 HORAS
SUMA 
1.- Recibir en audiencia a representantes de Te 
Cobijo Chile, organización de carácter nacional sin 
fines de lucro, independiente, que promueve la 
protección, 
reparación 
de 
vulneraciones 
de 
derechos de niños, niñas, adolescentes y mujeres, 
para que expongan sobre el reportaje emitido por 
canal 13 titulado “El informe oculto del Poder 
Judicial y Unicef que revela vulneraciones de 
derechos humanos graves a NNA por parte del 
Estado de Chile”. Expusieron las señoras Ximena 
Sarmiento, Rebeca Sarmiento y don René 
Olivares. 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Joanna 
Pérez, María Candelaria Acevedo, María Francisca 
Bello, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina 
Tello, Consuelo Veloso, Flor Weisse y de los 
diputados Eric Aedo y Mauro González, que 
modifica la ley N°21.027, que regula el desarrollo 
integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel 
nacional y fija normas para su declaración y 
asignación, para incorporar normas sobre enfoque 
de género en su administración, boletín N°15202-
34. Se recibió al Director Nacional (i) del Servicio 
Nacional de Pesca y Acuicultura, señor Fernando 
Naranjo Gatica. 
3.- Se recibió a la Presidenta del Colegio de 
Enfermeras de Chile A.G., señora Andrea Rastello 
Pizarro, y a su Vicepresidenta, señora Claudia 
González Ocaranza, a fin de que se refieran a las 
dificultades que se les presentan a las enfermeras, 
víctimas de acoso laboral, en los proceso de 
denuncia y desarrollo de sumarios.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, ambas
--- PÁGINA 2 ---
de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, 
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia, Emilia Schneider Videla, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse 
Novoa. 
 
 
 
De manera telemática, asistió la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Asistieron las diputadas señoras Joana Pérez Olea, Daniella Cicardini Milla y Ana 
María Gazmuri Vieira. 
 
 
 
Participaron en la sesión, las representantes de Te Cobijo Chile, señoras señoras 
Ximena Sarmiento, Rebeca Sarmiento y don René Olivarez; el Director Nacional (i) del 
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señor Fernando Naranjo Gatica, acompañado de 
su Asesora Fabiola Rodríguez, y a la Presidenta del Colegio de Enfermeras de Chile A.G., 
señora Andrea Rastello Pizarro, y a su Vicepresidenta, señora Claudia González Ocaranza
II.- ACTAS 
 
 
El acta 27a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 28a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:  
 
 
 
 1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que "Regula 
los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de embarazo, 
maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente". 
BOLETÍN N° 15221-34. (858-370). A SUS ANTECEDENTES.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268628&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola; 
Delgado; Marzán; Mix; Pizarro; Placencia; Santibáñez y Serrano y del diputado señor 
Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para 
establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos". 
BOLETÍN N° 15649-34. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA. 
 
 
3.- Correo del Ministerio de Obras Públicas por el cual, señalan que el Ministro no 
podrá participar de la sesión de hoy, sin embargo manifiesta su voluntad de asistir en una 
próxima sesión, si así lo acuerda la comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
4.- Solicitud de audiencia de la señora Marcela Zuleta Munizaga Presidenta de 
FANOR VTF, para exponer junto a la Presidenta de la Confederación Movimiento VTF, 
Chris Parra Riffo, sobre la grave situación que afecta a las educadoras de párvulos de los 
SLEP (Servio Local de -Educación Pública), quienes nuevamente se ven discriminadas al 
no ser consideradas en el pago del beneficio establecido en el artículo 29 de la ley de 
reajuste, cuyo otorgamiento estaría siendo cuestionado por un tema de interpretación de la 
norma, situación que solicitan se resuelva a la brevedad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana2 hizo 
entrega oficial del Informe anual de la Comisión de Coordinación y Evaluación del Nuevo 
Sistema de Cumplimiento de Pensiones Alimenticias, cuyo desarrollo es mandatado por la 
ley N° 21.389 que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Explicó que la introducción de la ley entrega a la Comisión que preside el Ministerio 
de la Mujer las funciones de coordinar la actuación de los organismos que participan de la 
operatoria del registro, coordinar el cumplimiento de las medidas legales en el título de los 
apremios, evaluar la implementación y funcionamiento del sistema, proponer las reformas 
que resulten pertinentes a las autoridades de los ministerios, preparando para esos efectos, 
evaluación, estudio y demás antecedentes, preparar el informa anual.
Agregó que se han celebrado más de 10 sesiones ordinarias, además de las 
extraordinarias, se crearon las subcomisiones de comunicaciones y de enrolamiento, a 
partir de que el informe financiero de la ley de registro de deudores no incluía recursos para 
la difusión del nuevo mecanismo.
Durante las sesiones se abordaron diferentes aspectos relativos a la implementación 
del registro, se invitaron a distintos organismos involucrados, como el Banco Estado y la 
Comisión para el Mercado Financiero para exponer sus inquietudes.
Explicó que un hito fundamental, de mejora, fue el cambio normativo impulsado por 
el Ministerio en su rol de secretaria ejecutiva de la Comisión, que permitió mejorar la 
regulación vigente y entregar certeza respecto al registro, a los proveedores de servicios 
financieros, lo que fue resultado directo de las reuniones que sostuvo la Comisión en
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269077&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
particular con la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, con las Asociaciones de 
Cooperativas y otras instituciones que entregan servicios financieros.
En ese sentido, a través de la ley de reajustes del sector público, a través de una 
indicación se aclaró que la Comisión para el Mercado Financiero es la entidad facultada 
para fiscalizar, interpretar y sancionar los incumplimientos en las obligaciones que el 
registro trae a las instituciones financieras, por lo tanto hay una vía de reclamo.
Por otro lado, agregó que se proveyeron recursos financieros, es decir, recursos 
frescos desde el ejecutivo, para poder concretar los ajustes tecnológicos necesarios para 
que la CMF pueda cumplir adecuadamente su rol, conectándose directamente con el 
Registro Civil. Lo anterior, permite adelantar trabajo para estar preparados para la pronta 
entrada en vigor de la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de las pensiones de 
alimentos.
A continuación, se refirió a las conclusiones, y señaló lo siguiente:
- 
Que tanto la Comisión creada por la ley N° 21.389, como el Ministerio, tiene 
especial interés en que el sistema de pago de pensiones de alimentos funcione 
en forma adecuada y eficiente. 
- 
El importante esfuerzo de coordinación interinstitucional desplegado ha 
permitido que ya se tenga más de 1700 instituciones enroladas.  
- 
Los deudores están ingresando en el orden de solicitudes, de 500 solicitudes 
diarias de ingreso al registro de deudores, lo que hace muy probable que haya 
un número bastante grande, a partir de marzo, cuando ya empieza a normalizar 
el flujo que venía atrasado post pandemia.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a representantes de Te Cobijo Chile, organización de 
carácter nacional sin fines de lucro, independiente, que promueve la protección, 
reparación de vulneraciones de derechos de niños, niñas, adolescentes y mujeres, 
para que expongan sobre el reportaje emitido por canal 13 titulado “El informe oculto 
del Poder Judicial y Unicef que revela vulneraciones de derechos humanos graves a 
NNA por parte del Estado de Chile”. Expusieron las señoras Ximena Sarmiento, 
Rebeca Sarmiento, Paulina Farias y don René Olivarez.
La representante de Te Cobijo Chile, señora Ximena Sarmiento3 se refirió al informe, 
y explicó que habla sobre las vulneraciones de derechos hacia niños, niñas y adolescentes,
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
y que el Poder Judicial está sancionando a las familias y separando a los hijos de sus 
familias.
En el reportaje, estuvo la Oficial de Protección de Unicef, señora Candy Fabio, quien 
entregó directrices del informe que está oculto, aunque mencionan que desde Unicef no 
tiene carácter de reservado, lo que se contradice con lo planteado por el Poder Judicial.
Por otra parte, señaló que la Comisionada de la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos, señora Esmeralda Arosemena, señaló que los jueces que violan los 
derechos de los niños, tienen que ser sancionados como tal, y si su evaluación es negativa, 
lo que corresponde es la destitución.
Agregó que en agosto del 2022, la OEA emite un informe para los estados parte, 
donde da cuenta de la magnitud de lo que está pasando en el Poder Judicial, donde están 
quitando a los niños de sus familias, abalado principalmente por el supuesto síndrome de 
alineación parental, y están llamando a que no se ocupe, ya que es un síndrome que no 
existe, es decir, científicamente no está abalado. Asimismo, la ONU realizó una 
convocatoria sobre violencia sobre las mujeres, hacia los niños, y su custodia.
A continuación, explicó que, a raíz de lo que está pasando en el país, la psicóloga 
Bárbara Porter, realizó un estudio de investigación denominado “Violencia Vicaria en el 
Contexto de la Violencia de Género: Un estudio descriptivo en Iberoamérica”, y se refirió a 
él.
Luego, se refirió a “La ruta de la Violencia”, y hablo de cada uno de los intervinientes 
y sus deficiencias, las cuales traen aparejadas consecuencias nefastas para niños, niñas y 
adolescentes. Lo que se traduce en violencia institucional, ya que las familias quedan sin 
sus hijos o hijas, y los niños, niñas y adolescentes son entregados al SENAME o al otro 
padre custodio, y que lamentablemente se da mucho que corresponde al agresor.
--- PÁGINA 6 ---
El representante de Te Cobijo Chile, señor René Olivares se refirió a la necesidad 
de tratar de superar y reparar los impactos emocionales, psicológicos y económicos que 
sufren mujeres, niños, niñas y adolescentes por la violencia vicaria.
A continuación, señaló que han debido desarrollar un gran trabajo, ya que tuvieron 
que iniciar con un proceso de construcción de conciencia sobre el significado de la violencia 
vicaria.
Hizo presente que está la ley N°21430, sobre garantías y protección integral de los 
derechos de la niñez y adolescencia, donde se llama a resguardar y garantizar dichos 
derechos por parte de diversos organismos:
“Formarán parte de este Sistema, entre otros, los Tribunales de Justicia, el 
Congreso Nacional, los órganos de la Administración del Estado, la Defensoría de los 
Derechos de la Niñez y las instituciones señaladas en el Título IV de la presente ley que, 
en el ámbito de sus competencias, deban ejecutar acciones de protección, promoción, 
prevención, restitución o reparación para el acceso, ejercicio y goce efectivo de los 
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”
Sin embargo, surge la interrogante respecto al avance de las disposiciones 
transitorias que fijó la ley, porque en el artículo 4 señala que “Dentro del plazo de dieciocho 
meses contado desde la publicación de esta ley, el Presidente de la República deberá 
enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para adecuar las normas de la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, considerando las adecuaciones que surjan para 
la aplicación de esta ley.”
Y en el artículo quinto: “En el plazo de seis meses contado desde la publicación de 
esta ley en el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará al Congreso Nacional un 
proyecto de ley con el objeto de concordar y armonizar la ley N° 20.032 y la ley N° 21.302, 
que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y 
modifica normas legales que indica, con la presente ley, en todas las materias necesarias, 
a excepción de las relativas al régimen de subvenciones."
Lo que se busca es tratar de abrir una discusión para saber cuál es el estado de 
avance de dicho compromiso.
Finalmente, la representante de Te Cobijo Chile, señora Ximena Sarmiento se 
refirió a dos casos específicos de madres afectadas por violencia institucional.
La diputada Gazmuri señaló que es una realidad choqueante y conmovedora, ya 
que son muchos casos, y existen muchos peritajes misóginos, con estereotipos marcados, 
que conducen a la pérdida del cuidado personal de los hijos, es brutal.
La diputada Olivera señaló que lamentablemente es una realidad dentro del país, 
y conoce el caso de una mujer que está pasando por todo lo descrito, y que además se
--- PÁGINA 7 ---
encuentra privada de libertad por querer darle protección a su hijo, y todo lo que ha 
significado para ella económicamente, pagar abogado, peritajes, etc.
Por otra parte, agregó que efectivamente en la mayoría de los casos, es el hombre 
quien tiene el poder económico, adquisitivo, entonces la mujer no solo está siendo 
vulnerada en el momento, sino que también todo lo que trae aparejado para el futuro, 
porque es una mujer que se empobrece, que pierde su trabajo, que cuando hay redes 
potentes para destruir a esa mujer se utilizan.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, se 
refirió a las acciones que se han emprendido por parte del Ministerio en las materias 
expuestas.
Señaló que, en particular respecto a lo ocurrido con la matrona Fabiola Vargas, el 
Ministerio ha oficiado al Servicio Médico Legal y al Ministerio de Justicia y de Derechos 
Humanos, para conocer el detalle de las causas en que intervino como perito el imputado, 
y se han tomado cartas en el asunto. Asimismo, se solicitó se informe cuáles son los 
requisitos de idoneidad y cómo se aseguran de la mantención de dichos requisitos para 
quienes cumplen la labor de peritos en dicho servicio.
También que las labores de peritaje y autopsia se realicen en otras dependencias 
del Servicio de Médico Legal, y no en el de Arica.
Por otra parte, agregó que actualmente se encuentra en segundo trámite la ley 
integral contra la violencia hacia las mujeres, y entre las indicaciones que ha incluido el 
ejecutivo, está, no la violencia vicaria, ya que de acuerdo al marco actual de garantías de 
la infancia no se puede decir algo como que los niños son una víctima secundaria, y lo que 
se ha hecho es atender a la evidencia de la Organización Mundial de la Salud y otras 
organizaciones científicas que señalan que los niños son víctimas directas, también de la 
violencia de género y no solo testigos, y en ese sentido se han incorporado disposiciones 
de especial protección.
La diputada Bravo señaló que es lamentable lo que ocurre en el Poder Judicial, y 
que por eso muchos profesionales tratan de luchar desde otro frente para poder ver como 
ayudar y enfrentar estas situaciones.
Agregó que existe una especie de rebeldía por parte de los tribunales de primera 
instancia de familia, de no dar cumplimiento a una sentencia de la Corte Suprema.
La diputada Weisse señaló que gran parte de los temas que se han planteado 
corresponden a el programa del Ministerio de Justicia y al programa Mi Abogado, y por lo 
tanto, lo que importa, es tender a la real protección de niños, niñas y adolescentes, y el 
tema de lo que establece la ley N° 21.430 respecto a los proyectos de ley que no se han 
tratado, por lo tanto es necesario en qué estado está aquello.
--- PÁGINA 8 ---
***
2.- Continuar la discusión general y votar la idea de legislar del proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas Joanna Pérez, María Candelaria Acevedo, 
María Francisca Bello, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carolina Tello, Consuelo 
Veloso, Flor Weisse y de los diputados Eric Aedo y Mauro González, que modifica la 
ley N°21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a 
nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas 
sobre enfoque de género en su administración, boletín N°15202-34. Se recibió al 
Director Nacional (i) del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señor Fernando 
Naranjo Gatica.
El Director Nacional (i) del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señor 
Fernando Naranjo señaló que como servicio, celebran la iniciativa de poner medidas de 
enfoque de género en la ley de caletas, una ley que propicia el desarrollo armónico de la 
caleta, y cuando se habla de “armónico”, integra todo, desde la calidad extractiva hasta las 
actividades conexas, donde hoy en día existe una gran preocupación por poder 
implementarlo con el registro, ya que la mujeres juegan un rol preponderante en las 
actividades conexas, y tiene que ser reconocido en la ley.
Agregó que actualmente se está trabajando en un análisis técnico jurídico respecto 
de uno de los puntos señalados en el proyecto, análisis que será remitido a la Comisión.
Señaló que durante la sesión se referirán al estado de gestión de Caletas Pesqueras 
Artesanales mediante la ley N°21.027.
La Asesora del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señora Fabiola 
Rodríguez4 manifestó que se va a referir principalmente al estado de gestión de caletas, 
enmarcado en la ley N°21.027, y los avances y estadísticas actuales.
Señaló que la ley de caletas regulariza el dominio de ellas, entregando derechos de 
uso y tenencia de largo plazo, potencia la identidad local, social y cultural de cada caleta, y 
en ese sentido, la caleta pasa a ser una unidad productiva, económica y social ubicada en 
un área geográfica delimitada; polo diversificación productiva en la que las organizaciones 
de pescadores y pescadoras artesanales, titulares ejecutan estrategias de desarrollo que 
sean sostenibles en el largo plazo.
A continuación, explicó que el proceso de ley de caletas consta de 4 etapas:
4 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=269081&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
Una primera etapa que es donde se solicita ante la Subsecretaría para las Fuerzas 
Armadas, donde se confecciona un expediente que requiere de un plan cartográfico y ese 
plano requiere un levantamiento topográfico.
En una segunda etapa, se obtiene el decreto de destinación marítima del polígono 
de la caleta.
En una tercera etapa se asigna la caleta a organización de pescadores artesanales, 
quienes presentan un plan de administración, en donde en el fondo establecen cómo se va 
a administrar la caleta. Es evaluado por la Comisión Intersectorial, y finalmente la etapa 
culmina con una firma de convenio de uso entre Sernapesca y la organización pescadora 
artesanal de la caleta.
Finalmente, en la cuarta etapa, se hace un informe de seguimiento y cuenta pública. 
Las organizaciones anualmente deben presentar lo que han hecho durante el último año 
desde que se otorgó el decreto y si han ido cumpliendo con lo que se plantea en el plan de 
administración.
Luego, se refirió a la situación actual respecto a las caletas pesqueras artesanales 
asociadas a la ley N° 21.027:
--- PÁGINA 10 ---
Señaló que la ley habla de dos articulados principalmente, el tercero transitorio, el 
cual se refiere a caletas que ya tenían su decreto de concesión marítima, y decidieron 
migrar a la ley de caletas. Y, el artículo cuarto transitorio, que son para caletas que se 
encontraban en trámite, las cuales tienen una preferencia en su asignación.
Respecto a las caletas del artículo tercero y cuarto transitorio, explicó que hay 88 
caletas, más 111 caletas que decidieron migrar a la ley, pero por el régimen normal, es 
decir, que no tenían ningún trámite previo al momento de publicarse la ley.
Señaló que, del total de 199 caletas, 97 han ingresado a trámite de solicitud de 
destinación a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, por tanto, queda un saldo de 102 
caletas por ingresar a tramitación.
De ese universo de 97 caletas, ya 58 cuentan con el decreto de destinación emitido. 
Desglose por región:
--- PÁGINA 11 ---
Y de esas 58 caletas con decreto de destinación otorgados, a 25 de ellas se les ha 
firmado el convenio de uso y la están administrando bajo el régimen de la ley de caletas.
***
3.- Se recibió a la Presidenta del Colegio de Enfermeras de Chile A.G., señora 
Andrea Rastello Pizarro, y a su Vicepresidenta, señora Claudia González Ocaranza, a 
fin de que se refieran a las dificultades que se les presentan a las enfermeras, 
víctimas de acoso laboral, en los proceso de denuncia y desarrollo de sumarios.
La Vicepresidenta del Colegio de Enfermeras de Chile A.G., señora Claudia 
González señaló que su exposición va en la línea de relatar una situación que ocurrió hace 
unos años atrás en Atacama, a propósito de denuncias que se realizan por acoso y maltrato 
laboral en el Hospital de Copiapó.
Hizo presente que hay denuncias que son de hace más de 3 años, y hay un caso 
de una de sus colegas, que ha sufrido de acoso laboral desde el año 2013, y denunció el 
año 2021. Si bien se han instruido sumarios, no han seguido su proceso, porque el 
denunciado recusa a los fiscales.
En ese sentido, como Federación han solicitado a nivel ministerial que aceleren los 
procesos, y que desde nivel central se envíe un fiscal para poder llevar el proceso en su 
debido tiempo y como corresponde. Por otra parte, el problema que existe es que el 
denunciado, en paralelo a la situación, presentó una demanda por injurias y calumnias a
--- PÁGINA 12 ---
tres de sus colegas, quienes se vieron obligadas a pedir disculpas públicas en tribunales, 
siendo que ellas estaban ejerciendo su derecho como funcionarias públicas, de hacer la 
denuncia a propósito de los protocolos implementados en el servicio civil por esa causal.
Agregó que lo más complejo es que en paralelo a que sus colegas estaban en esa 
audiencia pidiendo disculpas públicas, en Santiago se estaba lanzando el plan de acción 
para el abordaje integral para la violencia de trabajo expresada como Maltrato, Acoso 
Labora y Sexual, y ese protocolo tiene que ver justamente con los procesos anteriormente 
indicados.
Explicó que lamentablemente, situaciones como las señaladas genera que las 
personas no quieran hacer denuncias por el temor a las represalias.
Finalmente, se refirió a la gran preocupación que generan este tipo de situaciones 
porque hay altas cifras de casos de colegas que se han suicidado a propósito del maltrato 
y acoso laboral, al problema de revictimización de las víctimas en los procedimientos porque 
prácticamente no hay fiscales especializados en materias de enfoque de género, y a la 
necesidad de contar con un programa de reparación para las víctimas de violencia de 
género y enfatizar en la prevención de la violencia en los ambientes laborales.
La diputada Olivera explicó que en la Comisión de Trabajo ya se votó en general 
el proyecto sobre el acoso laboral, y ese proyecto fue levantado por la sociedad civil, y nace 
en el marco del lamentable fallecimiento de Karin Salgado.
La Presidenta del Colegio de Enfermeras de Chile A.G., señora Andrea Rastello 
Pizarro señaló que a las funcionarias de la salud, habitualmente les cuesta el doble 
denunciar porque es asumir una condición compleja, y se refirió a que cuentan con la 
Federación para asistir, en caso que sea necesario, para tratar estos temas tan complejos 
y que afecta a gran cantidad de funcionarias de la salud.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:
1.- Recibir en audiencia a la señora señora Marcela Zuleta Munizaga Presidenta de 
FANOR VTF, para exponer junto a la Presidenta de la Confederación Movimiento VTF, 
Chris Parra Riffo, sobre la grave situación que afecta a las educadoras de párvulos de los 
SLEP (Servio Local de -Educación Pública), quienes nuevamente se ven discriminadas al
--- PÁGINA 13 ---
no ser consideradas en el pago del beneficio establecido en el artículo 29 de la ley de 
reajuste, cuyo otorgamiento estaría siendo cuestionado por un tema de interpretación de la 
norma.
2.- Invitar al nuevo Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia 
Vásquez, a fin de que se refiera a los lineamientos de perspectiva de género en persecución 
penal del Ministerio Público, en el marco de los cuestionamientos por su compromiso con 
las mujeres y la perspectiva de género.
3.- Iniciar la tramitación del proyecto de le que Crea un mecanismo de nombramiento 
e integración de los directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga 
participación, en que se procure la paridad de género, boletín N° 14314-34, para ser tratado 
de forma paralela con el proyecto de ley que Establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N° 15516-34, con urgencia calificada de simple.
4.- Celebrar una sesión en la que se invite a la Ministra de la Mujer y Equidad de 
Género, señora Antonia Orellana Guarello, a la Superintendenta de Seguridad Social, 
señora Pamela Gana Cornejo y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora 
Jeannette Alejandra Jara Román, para que se refieran a la decisión de la Superintendencia 
de Seguridad Social de recurrir de nulidad a una sentencia por la cual un Juzgado de Letras 
del Trabajo del país declaró que se deben considerar las remuneraciones percibidas en el 
extranjero, para el cálculo del subsidio maternal.
Lo anterior, en el marco de la acción declarativa presentada por la recurrente ante 
dicho tribunal, por la falta de reconocimiento, por parte de la Isapre, de las remuneraciones 
percibidas en el extranjero para el cálculo de dicho subsidio.
Asimismo, para que informen respecto a si existirían más casos de características 
similares, y se refieran a los criterios que se estarían utilizando para ponderar y enfrentar 
cada uno de ellos.
5.- Recibir en la sesión de hoy a la Presidenta del Colegio de Enfermeras de Chile 
A.G., señora Andrea Rastello Pizarro, y a su Vicepresidenta, señora Claudia González 
Ocaranza, a fin de que se refieran a las dificultades que se les presentan a las enfermeras, 
víctimas de acoso laboral, en los proceso de denuncia y desarrollo de sumarios.
6.- Celebrar una sesión especial junto a la Comisión de Familia, a fin de recibir a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar, a la Directora del 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez), 
señora Gabriela Muñoz Navarro, y a la Subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro 
Carmona a fin de que se refieran a las vulneración de derechos a niños, niñas y 
adolescentes, por parte del Estado, en el marco de la situación revelada a través del informe 
emitido por canal 13 titulado “El informe oculto del Poder Judicial y Unicef que revela 
vulneraciones de derechos humanos graves a NNA por parte del Estado de Chile”, y a las 
medidas que se han adoptado al respecto.
7.- En el marco de la información revelada a través del informe emitido por canal 13 
titulado “El informe oculto del Poder Judicial y Unicef que revela vulneraciones de derechos 
humanos graves a NNA por parte del Estado de Chile”, se acordó celebrar una sesión
--- PÁGINA 14 ---
especial, con el objeto de recibir en audiencia a la abogada señora Marcela Bakit, quien 
dará a conocer el testimonio de su representada.
8.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana 
Guarello, a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Alejandra Jara 
Román y a la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo, a fin de 
que se refieran a la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social de recurrir de 
nulidad a una sentencia por la cual un Juzgado de Letras del Trabajo del país declaró que 
se deben considerar las remuneraciones percibidas en el extranjero, para el cálculo del 
subsidio maternal.
Asimismo, informen respecto a si existirían más casos de características similares, 
y a los criterios que se estarían utilizando para ponderar y enfrentar cada uno de ellos.
9.- Oficiar a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, para que, si lo 
tiene a bien, se refiera al estado en que se encuentran los sumarios administrativos 
instruidos respecto de hechos de acoso laboral y la eventual superposición entre jornada 
institucional y el horario de desempeño privado, que describe en resolución exenta N°17 
del 06 de enero de 2023 emitida por el Director (S) DEL Hospital Regional de Copiapó en 
la Región de Atacama.
Asimismo, informe particularmente sobre la etapa en la cual se encuentran dichos 
sumarios, razones por las cuales estos procesos de investigación se han tardado tantos 
meses y además indicar si se han aplicado sanciones administrativas respecto del mismo 
profesional denunciado en años anteriores.
Finalmente, solicita que dicha información sea remitida al Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género, con el objeto de que sea revisada por esa Secretaría de Estado.
10.- Oficiar a la Secretaría de Género de la Corte Suprema, para que, si lo tiene a 
bien informe sobre materias de competencia de los Juzgados de Familia del país, 
particularmente respecto a la problemática legal que impediría que se de cumplimiento a 
sentencias de la Corte Suprema, en aquellos casos en que se ven involucrados dos 
Juzgados de Familia con competencia territorial diferentes frente a causas de cuidado 
personal, o que involucran a niños, niñas y adolescentes.
11.- Oficiar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago, 
para que, si lo tiene a bien informe sobre el estado de avance del proyecto de ley que 
establece el artículo transitorio cuarto de la ley N° 21.430 Sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, que señala que “dentro del plazo de 
dieciocho meses contado desde la publicación de esta ley, el Presidente de la República 
deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para adecuar las normas de la ley 
N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, considerando las adecuaciones que surjan 
para la aplicación de esta ley”.
--- PÁGINA 15 ---
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.13 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=73609