======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17841&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°37 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 12 DE ABRIL DE 2023, DE 15.11 A 17.09 HORAS
SUMA 
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley 
iniciado en moción de la diputada Ana María Bravo 
y las diputadas María Candelaria Acevedo, Danisa 
Astudillo, Daniella Cicardini, Karen Medina Natalia 
Romero y Carolina Tello y de los diputados Tomás 
De 
Rementería y 
Daniel 
Manoucheri, 
que 
establece reglas de igualdad de género para la 
designación de los representantes del sector 
pesquero artesanal en los comités de manejo 
regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura. 
Boletín N° 15518-21. 
2.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al 
proyecto de ley que establece la obligación de 
instalar mudadores en baños de hombres y 
mujeres 
en 
los 
recintos 
de 
uso 
público, 
correspondiente al boletín N° 15.119-34, en 
segundo trámite reglamentario.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, 
Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero 
Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistieron de manera telemática las diputadas Karen Medina Vásquez y Carla 
Morales Maldonado.
--- PÁGINA 2 ---
Participó en la sesión de manera presencial la asesora del Ministerio de la Mujer y 
la Equidad de Género, señora Camila de la Maza, el arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Juan Pablo Barra; y de forma 
telemática la Presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido Cortes, acompañada de Carola Barria, Secretaria; Marcia Castro, 
tesorera; Angélica Teuquil, Vicepresidenta; Pablo Manríquez, abogado asesor; Carlos Toro 
asesor, Técnico; Catalina Alvarez, antropóloga y asesora de la organización.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 35a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 36a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°21.027, que regula 
el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su 
administración". BOLETÍN N° 15202-34. (179-371). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la 
diputada Mix reemplazará de manera permanente a la diputada Schneider. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Invitación de la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Solange Berstein, para la Presidenta de la comisión, señorita Francisca Bello, con el objeto 
que participe de la cuenta pública 2022, donde se detallarán los logros y desafíos de la 
gestión institucional. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo del diputado Johannes Kaiser, por el cual solicita a esta comisión señalar 
el concepto de mujer, para efectos del trabajo legislativo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Carta de la señora Marcela Zamora, por la cual solicita a la comisión buscar 
alguna alternativa de justicia para hechos que aún no están tipificados como delito, y que 
no son acogidos ni por la Fiscalía ni por los Juzgados de Policía Local, esto es, el acoso y 
hostigamiento, situación que ella vive como muchas mujeres y no tiene apoyo. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, de la Oficina de 
Informaciones, por el cual comunican que con fecha 20 de marzo fue publicada en la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
plataforma digital Congreso Virtual, una consulta acerca del proyecto de ley, que Crea un 
mecanismo que permite transitar hacia la paridad de género en los directorios de empresas 
públicas y en aquellas en que el Estado tenga participación, Boletín N°14.314-34. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
7.- Correo de la Directora del INDH, por el cual informa que no podrá asistir a la 
Comisión el día de hoy, sin perjuicio de estar disponible para poder colaborar en dicho 
proyecto de ley. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
La diputada González preguntó por el proyecto de ley Sobre el derecho de las 
mujeres a una vida libre de violencia, boletín 11077-07, el cual se encuentra en tramitación 
en el Senado.
La asesora de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila 
de la Maza hizo presente que actualmente el proyecto se encuentra efectivamente en 
segundo trámite, y que se presentaron más de 100 indicaciones por parte del ejecutivo, ya 
que se buscó reestructurarlo para efecto de incorporar un informe financiero mayor al que 
tenía, incorporar el sistema integrado de información, que es un proyecto que está 
trabajando el Ministerio con el Banco Mundial, a propósito de la ruta crítica de la violencia.
El sistema integrado es un sistema informático que va a permitir que se interconecte 
el Poder Judicial, Carabineros, las Policías en general, el Ministerio Público, el Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género y la atención primaria de salud, para efectos 
de generar una ventanilla única, es decir, que las usuarias no tengan que ir peregrinando 
por la atención estatal, y también, a su vez va a permitir tener datos de mejor calidad. Hoy 
en día la información de Sernameg no está conectada con ningún otro servicio público.
Agregó que, en ese sentido, lo que hizo el Ministerio es incorporar dicha plataforma 
al proyecto de ley para que quede establecida como parte del sistema.
Sobre la pregunta de la diputada, aclaró que estiman que quedan unas 4 a 5 
semanas de tramitación en el Senado para salir a la Comisión de Hacienda y a la Sala, y 
se va a tener que volver a tercer trámite.
Por otra parte, el proyecto será incluido en la agenda de seguridad, según lo 
conversado con la Ministra del Interior, y para ello lo que se hizo es levantar una minuta 
que explica el fenómeno del crimen organizado, cómo afecta principalmente a los cuerpos 
de las mujeres, ya que se ha observado que cuando estos fenómenos se instalan en los 
territorios tienen un impacto mayor en el caso de las mujeres, porque comienzan mayores 
desconfianzas hacia el sistema judicial y de denuncia, ya que el crimen organizado tiene en 
general características propias más masculinas, y por lo tanto la política pública se ven poco 
y solo las ve ex post, y por tanto no permite dar cuenta de que los secuestros, que los 
homicidios y que el componente del crimen organizado tiene un fuerte impacto en las 
mujeres y en sus vidas, dejan de ir a sus controles de salud, dejan de ocupar los espacios 
público, dejan de denunciar cuando son víctimas de violencia doméstica, etc., y hoy cuando
--- PÁGINA 4 ---
se desbarata una red de explotación sexual comercial, no hay una oferta programática 
adecuada para atender a esas mujeres.
Finalmente, se comprometió a remitir los informes e indicaciones para que la 
Comisión esté al tanto del contenido de ellas, y se puedan familiarizar con antelación.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el análisis del proyecto de ley iniciado en moción de la 
diputada Ana María Bravo y las diputadas María Candelaria Acevedo, Danisa 
Astudillo, Daniella Cicardini, Karen Medina Natalia Romero y Carolina Tello y de los 
diputados Tomás De Rementería y Daniel Manoucheri, que establece reglas de 
igualdad de género para la designación de los representantes del sector pesquero 
artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y 
Acuicultura. Boletín N° 15518-21.
El abogado de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señor Pablo Manríquez2 inició su presentación entregando antecedentes, particularmente 
respecto a la exclusión de las mujeres de diversas instancias de participación social en el 
pasado y el cambio en los últimos años, la situación actual de la brecha de género en la 
pesca, y la importancia de la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma 
de decisiones.
A lo anterior agregó que existen ciertos avances en materias de pesca, como lo que 
dice relación con las posibilidades de mayor apertura del sector a la inclusión de las 
mujeres, y en esa lógica, se destacan las directrices voluntarias, que al efecto se han 
planteado por la FAO, y destacar el avance cuantitativo que representa en esto la ley 
N°21.370, que establece directrices claras en orden a cuál es el rol que le debe 
corresponder a la mujer en esta materia.
A continuación, se refirió a los aspectos estructurales del sector pesquero que 
profundizan las diferencias de género, como lo es el registro pesquero artesanal (RPA). El 
RPA es principalmente, un instrumento de administración pesquera en virtud del cual se 
permite, a quienes gozan de una inscripción en las distintas categorías que este tiene, 
realizar actividades que inciden en esfuerzos sobre recursos hidrobiológicos. Al efecto, el 
RPA reconoce 4 categorías: recolectores de orilla, buzos, pescadores artesanales 
propiamente tales y los armadores. Para desarrollar actividad pesquera se necesita estar 
inscrito en ese registro, en una de las 4 categorías.
Composición RPA:
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275214&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que respecto de la composición del sector a nivel nacional existen 99.557 
inscritos/as* de los cuáles el 25% son mujeres y el 75% hombres. Del total de mujeres 
inscritas el 62% del total se desempeña en la macro zona sur (Los Ríos, Los Lagos, Aysén 
y Magallanes) La mayor cantidad de mujeres se desempeña en la macro zona sur (15.623) 
y lo mismo ocurre en el caso de los hombres (34.414).
Del total de mujeres inscritas el 87% es recolectora de orilla y el 27% pescadora 
artesanal. Mientras que del total de hombres el 69% es recolector de orilla y el 66% 
pescador artesanal. El mayor número de recolectoras de orilla se encuentra en macro zona 
sur (25.294) seguido del centro (5.199).  En relación a las declaraciones de operación, el 
21% de las declaraciones son de mujeres cifra superior al año anterior donde sólo el 11% 
de las inscritas declaraba. La mayor cantidad de declaraciones se concentra en la macro 
zona centro (Valparaíso, O´Higgins, Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía), así como la mayor 
cantidad realizada por mujeres.
A continuación, señaló que el proyecto se refiere a la forma que se integran los 
Comités de Manejo, los cuales son organismos consultivos y asesores de la autoridad 
pesquera, integrados por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así 
como por funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional 
de Pesca.
Dentro de las personas habilitadas para generar representación dentro de los 
comités de manejo, están los pescadores artesanales, los cuales forman parte de la 
instancia y deben tenderse a los comités de manejo como una instancia integrante de la 
gobernanza en materia pesquera, gracias a ellos se adoptan decisiones y se sugieren
--- PÁGINA 6 ---
caminos para que en definitiva, la autoridad, adopten medidas que estimen del caso 
respecto de aquellas pesquerías que son manejadas con lo que se denominan plan de 
manejo, que debe ser formado por los comités y que refieren distintas medidas de 
administración y distintas pautas que deben ser seguidas por quienes desarrollan esfuerzo 
pesquero sobre la pesquería afecta a esa medida de administración.
Explicó qué es lo que ocurre respecto a la vinculación del RPA y los comités de 
manejo, y señaló que el Dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso Nº760 de fecha 
17 de enero de 2019, emanado de la Contraloría Regional de Valparaíso exige a los 
representantes tener el recurso objeto del Comité inscrito en su respectiva inscripción en el 
Registro Pesquero Artesanal. Por lo tanto, antes se daba la posibilidad de que la mujer 
tuviera un rol más preponderante, ya que no existía la barrera señalada.
Con la nueva exigencia, se genera un problema, ya que considerando la forma en 
que se compone el RPA, es principalmente del género masculino, y como la contraloría 
está diciendo que a contar del año 2019, las personas que sean nominadas para integrar 
los comité de manejo deben tener el recurso inscrito en su respectiva inscripción, eso 
implica que en el hecho, la posibilidad de participación de las mujeres en estas instancias 
asociadas a toma de decisiones, quede prácticamente relegada.
Lo que Contraloría busca es que las personas tienen que tener inscrito el recurso 
para ser integrantes de los comités, y como existe el problema estructural referido, en lo 
que respecta al RPA, se encuentra que quienes se encuentran mayoritariamente impedidas 
de ser parte de los comités sean las mujeres.
Luego se refirió a los beneficios asociados al proyecto de ley:
1.- Fomento a la igualdad de oportunidades: la moción establece que se deberá 
asegurar una participación equitativa entre hombres y mujeres en los Comités de Manejo, 
lo que fomentará la igualdad de oportunidades en la toma de decisiones del sector pesquero 
artesanal.
2.- Aumento de la representatividad: al permitir una mayor participación de mujeres 
en los Comités de Manejo, se logrará una mayor representatividad de los intereses del 
sector pesquero artesanal en su conjunto, incluyendo los de las mujeres.
3.- Mejora en la toma de decisiones: al contar con una participación más equilibrada 
entre hombres y mujeres en los Comités de Manejo, se logrará una toma de decisiones más 
inclusiva, considerando las perspectivas y necesidades de ambos géneros.
4.- Contribución a la sostenibilidad: la participación equilibrada entre hombres y 
mujeres en los Comités de Manejo contribuirá a la sostenibilidad de la actividad pesquera 
artesanal, considerando las necesidades y perspectivas de ambos géneros para lograr una 
gestión sostenible de los recursos pesqueros.
En ese sentido, agregó que lo que busca el proyecto son los objetivos referidos 
mediante la modificación de los requisitos asociados, exigiendo solo la inscripción en el
--- PÁGINA 7 ---
Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de Actividades Conexas de la Pesca 
Artesanal, sin asociarse ello a recurso especifico.
Además, busca asegurar el equilibrio de género en los aludidos representantes 
mediante el establecimiento de una fórmula ya aceptada a propósito de la discusión dada 
en el marco de tramitación de la ley 21.370 que modificó diversos cuerpos legales con el fin 
de promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola y, finalmente, mandatar 
que el reglamento de los Comités de Manejo considere criterios que permitan disminuir las 
brechas de participación de las mujeres en su conformación.
Como también el resguardo de adecuada representatividad sectorial: Las 
nominaciones solo pueden emanar de pescadores que tengan el recurso inscrito.
Es decir, busca que los representantes de los pescadores artesanales, puedan 
ahora, integrar esta instancia sin necesidad de tener el recurso inscrito, sino bastando solo 
la inscripción del RPA y/o en el registro de actividades conexas, cuestión que abriría la 
posibilidad a que las mujeres participen en la instancia.
Pesquerías que se administran por Comités de Manejo:
Finalmente, se solicitó a la Comisión que se adopten todas las medidas que se 
estimen pertinentes para dar pronta tramitación a esta iniciativa legal, que se convoque a 
la autoridad sectorial con miras a obtener la posición del Ejecutivo en lo que respecta al 
presente proyecto, y que se considere la reciente dictación de Resolución 0699, de fecha
--- PÁGINA 8 ---
17 de marzo de 2023, emanada de la Subpesca que Crea el Registro de Actividades 
Conexas.
La presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido señaló que la brecha existente no responde a lo establecido por la 
ley N°21370, ya que es necesario poder participar en los espacios de toma de decisiones, 
donde se deben dar las condiciones y se debe trabajar para garantizar que las mujeres, 
tanto del Registro de Actividades Conexas, como también quienes tienen el RPA, pero les 
hacen una gran diferencia, ya que a las mujeres les solicitan también que estén las 
pesquerías inscritas, entendiendo que casi el 100% de aquellas pesquerías que están 
sujetas a comités de manejo, hoy en día se encuentran cerradas. Entonces la posibilidad 
de que las mujeres puedan solicitar la inscripción de una pesquería determinada es 
prácticamente imposible, por tanto, no se cumple con el espíritu de la ley señalada.
La diputada Bravo se refirió a la importancia de tramitar relativamente rápido el 
proyecto, con miras a que mujeres puedan acceder a los cupos que hay en este momento. 
Asimismo, relevó el hecho de que legislación vigente, en este caso la ley N°21370, no quede 
solo como letra muerta.
La diputada Mix preguntó sobre las mesas regionales y su funcionamiento actual.
Las diputadas Tello y Weisse manifestaron su completo apoyo al proyecto de ley 
y felicitaron a las representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca 
Artesanal.
La diputada Weisse a su vez, preguntó sobre el porcentaje que hay de mujeres en 
materia de actividades conexas.
El abogado de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señor Pablo Manríquez señaló que el registro de actividades conexas fue recientemente 
creado, y en razón de ello, ese registro aún no está implementado, no está en 
funcionamiento, y, por ende, no tiene ningún inscrito. Desde esa lógica, se destaca que este 
registro va a entrar en vigor luego que se materialice una labor que tiene a cargo el Servicio 
Nacional de Pesca, quienes están trabajando en la pronta implementación.
La presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, 
señora Sara Garrido explicó que hoy en día, ya sea a través del registro de actividades 
conexas o del RPA, se radica un problema de que ambas mujeres, deben tener la pesquería 
inscrita, es decir, la mujer que quiere participar en un comité de manejo de jurel, debe tener 
el jurel inscrito en el registro, independiente del RPA, o independiente del registro de
--- PÁGINA 9 ---
actividades conexas, y hoy en día, el jurel está cerrado, por lo tanto hay cero posibilidad de 
participar en dicha instancia.
Por otra parte, hizo presente que las mesas regionales sí están funcionando a lo 
largo del país, sin embargo, en el caso de la Región de La Araucanía, lamentablemente ha 
sido muy difícil de hacerlo porque no han sentido el apoyo del gobernador, y en ese sentido, 
ellas quieren que la Gobernación sea quien lidere la mesa, dado que la mayoría de las 
cosas que solicitan tienen que ver con desarrollo productivo y del fomento.
2.- Analizar y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley que 
establece la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los 
recintos de uso público. Boletín N° 15119-34, en segundo trámite constitucional.
El arquitecto del Departamento de Planificación y Normas Urbanas División de 
Desarrollo Urbano, señor Juan Pablo Barra señaló que entre los antecedentes y 
fundamentos que sustentan la moción, se destaca que “…la corresponsabilidad se 
relaciona con el reparto de las tareas de cuidado y responsabilidades familiares de manera 
equitativa entre los distintos miembros de un hogar, pero especialmente entre padres y 
madres”; que “…tradicionalmente y bajo un sistema patriarcal, el trabajo doméstico y de 
cuidados han sido considerados como una cuestión de exclusiva responsabilidad de las 
mujeres, mientras que los hombres han sido etiquetados con un rol productivo fuera del 
hogar”, lo cual se ha traducido “…en la distribución inequitativa de las responsabilidades de 
cuidado y en un diseño de la ciudad y de los espacios públicos que responde a los mismos 
parámetros. Por ello, los espacios de lactancia o los mudadores son considerados como 
cuestiones propias de espacios de mujeres o bien incorporados a espacios de acceso 
restringido a estas últimas”, reforzando los roles y estereotipos de género, relativos a la 
división sexual del trabajo y desconociendo la diversidad de familias que requieren acceder 
a estos espacios.
Sobre el proyecto de ley explicó que según se desprende del Informe de la Comisión, 
como marco de referencia se estaría considerando el Decreto N° 10, del Ministerio de Salud, 
de 2010 (D.O. - 25.09.2010), que aprueba el Reglamento de condiciones sanitarias, 
ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público, el cual define estos últimos 
–para los fines de dicho reglamento– como “…aquellos recintos o establecimientos 
cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de propiedad pública o privada, 
a los que concurra público en general con fines de obtener servicios destinados a su 
esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales, deportivos 
u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines, 
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros.”.
Luego, si la fuente reglamentaria en la cual se basará el proyecto de ley corresponde 
al Decreto antes mencionado, se estima conveniente revisar el alcance de la definición de 
“locales de uso público” allí contenida, cautelando que dicha definición contemple entre sus 
supuestos, todos aquellos inmuebles sobre los cuales se espera que recaiga esta 
exigencia.
--- PÁGINA 10 ---
Explicó que, a modo de ejemplo, no queda claro si la definición contenida en el 
Decreto N° 10 estaría considerando o no, establecimientos tan relevantes como los 
terminales de transporte público terrestre (terminales de buses), recintos aeroportuarios, 
supermercados, restaurants, centros de salud en general, establecimientos educacionales 
(por ejemplo, universidades), entre otros, los cuales se estima si serían susceptibles de ser 
sujeto de esta exigencia. Por el contrario, dicho reglamento hace referencia expresamente 
a establecimientos tales como discotecas o cabarets los cuales difícilmente recibirían 
madres o padres con niñas y niños.
En la misma línea de razonamiento, por ejemplo, la Ley N° 20.422 (MIDEPLAN) de 
2010, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de 
personas con discapacidad, contiene en su artículo 28 las expresiones “edificio de uso 
público”, “aquel que sin importar su carga de ocupación preste un servicio a la comunidad” 
y “edificaciones colectivas”. Dos de estas expresiones se encuentran definidas en el artículo 
1.1.2. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, por lo que, 
consecuentemente con el lenguaje de esa ley, dichas expresiones que delimitan al sujeto 
de esas exigencias, fueron recogidas en el inciso primero del artículo 4.1.7. de la OGUC.
Por lo anterior, se sugiere revisar el alcance de la definición “locales de uso público” 
contenida en el Decreto N° 10, del Ministerio de Salud, o en su defecto, evaluar la 
pertinencia de acoger o no la propuesta de redacción contenida al final de este documento.
A continuación, se refirió a las indicaciones presentadas:
1.- Obligación Público/Privada:
Señaló que es parecer del Ministerio que, al igual como sucede con la normativa de 
accesibilidad universal, en este tipo de exigencia en la cual subyace un sentido de equidad 
de género y de corresponsabilidad respecto del cuidado de niñas y niños, el Estado no 
puede mantenerse al margen y por lo mismo debiera estar orientada al tipo de edificación 
y al rol que cumple en la comunidad independiente sobre quien recaiga la obligación de dar 
cumplimiento a la normativa. Lo anterior, sin perjuicio de considerar un régimen transitorio 
que permita a las edificaciones existentes adecuarse a esta nueva exigencia dentro de un 
plazo prudente y realista.
2.- Entrada en vigencia diferida respecto a la fecha de la publicación de la Ley:
En relación a las propuestas que versan sobre esta materia, en opinión de esta 
Secretaría de Estado, el mandato aquí dispuesto debiese considerar dos escenarios:
- 
El primero para todos los proyectos nuevos ante lo cual se estima adecuado el plazo 
de 12 meses a partir de la entrada en vigencia de la publicación de la Ley y se 
sugiere considerar el mismo plazo para realizar la reglamentación sobre estándares 
técnicos que defina la Ordenanza General, y 
- 
El segundo asociado a la adecuación de los edificios existentes (similar a lo 
dispuesto en el inciso tercero del artículo primero transitorio de la Ley 20.422). Para 
estos casos se sugieren 2 años a partir de la fecha de publicación de la Ley.
3.- De las sanciones por el incumplimiento a esta exigencia:
--- PÁGINA 11 ---
En materia de sanciones, el Ministerio avala la posibilidad considerar un acápite 
relacionado con la aplicación de multas ante el incumplimiento de la normativa el cual se 
incorpora como parte de las indicaciones realizadas al final del presente documento.
4.- De las características y/o estándares técnicos de los recintos:
Finalmente, es del caso mencionar que en la actualidad se encuentra en fase final 
de tramitación el D.S. N° 30 (V. y U.), de 17.12.2021, que modifica la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones, en el sentido de actualizar diversas disposiciones 
relacionadas con la normativa de accesibilidad universal en espacios públicos.
Esta modificación que, entre otros, reemplaza el inciso primero del actual artículo 
2.2.8. de la ya mencionada Ordenanza General, incorpora la exigencia de contar con 
servicios higiénicos en los parques, plazas y áreas verdes públicas emplazadas dentro de 
los límites urbanos, cuya superficie sea igual o superior a 2 hectáreas. A su vez, dichos 
recintos deben cumplir con distintos requisitos entre los que destaca el siguiente:
“Los recintos destinados a servicios higiénicos, deberán considerar un área 
destinada a mudadores para niños, con diseño universal, sin distinción de sexos de los 
usuarios, y deberá contar con un mesón o espacio para la muda de dos niños a la vez y al 
menos dos lavamanos.”
Por lo anterior, este Ministerio está de acuerdo con establecer que corresponderá a 
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones definir las características y/o 
estándares técnicos de estos recintos.
Finalmente, entregó una propuesta para perfeccionar el proyecto de ley:
Texto propuesto 
Argumento
INCISO PRIMERO
La 
propuesta 
busca 
reconocer 
las 
definiciones de:
Todo edificio o local de uso público y todo 
aquel que preste un servicio a la 
comunidad o que implique la atención de 
público, deberá disponer de mudadores 
para la limpieza de niños y niñas en los 
servicios higiénicos, tanto de hombres 
como de mujeres, o en un sector especial 
destinado al efecto. Lo anterior, con las 
excepciones que disponga la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones.
 Locales de uso público contenida en
el D.S. N° 10 del MINSAL.
 Edificios de uso público contenida en
el artículo 1.1.2. y 2.1.33. de la OGUC 
(edificios con destino Comercio, Culto y 
Cultura, Deporte, Salud, Servicios, etc.), 
y
 Reconocer la condición de prestar un
servicio a la comunidad ya que 
algunos edificios de uso público no 
necesariamente son “abiertos” a todo 
público tales como algunas oficinas, 
centros de detención, radios, prensa
--- PÁGINA 12 ---
escrita, establecimientos educacionales 
de pre-básica, básica y media, entre 
otros.  
 
 
INCISO SEGUNDO
MINVU está de acuerdo con que sea la 
OGUC el Reglamento encargado de 
definir las características y estándares de 
estos recintos.
Corresponderá a la Ordenanza General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones 
establecer 
las 
características 
y 
estándares técnicos que deberán cumplir 
los recintos a que se refiere el inciso 
precedente.
INCISO TERCERO
MINVU concuerda con establecer multas 
asociadas al incumplimiento de esta 
normativa.
La infracción de lo dispuesto en la 
presente normativa será sancionada con 
una multa de diez unidades tributarias 
mensuales en favor del Municipio, quien 
otorgará al infractor un plazo de quince 
días 
hábiles 
para 
enmendar 
su 
contravención, pudiendo dentro de dicho 
plazo, optar a la recisión automática de la 
multa. Con todo, si transcurrido dicho 
plazo 
el 
infractor 
insistiese 
en 
el 
incumplimiento de la normativa, la multa 
se duplicará y reiterará tantas veces como 
incumplimientos se registren.
INCISO CUARTO
Se estima conveniente establecer el rol 
activo de la comunidad en estas materias 
sin perjuicio de la facultad que ya recae en 
las Direcciones de Obras Municipales de 
fiscalizar la normativa de urbanismo y 
construcciones.
La denuncia por el incumplimiento de la 
presente normativa podrá ser realizada 
por cualquier persona ante la Dirección de 
Obras Municipales respectiva la que 
podrá también actuar de oficio de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 
24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en 
el artículo 5° de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
ARTÍCULO TRANSITORIO
Se proponen plazos diferidos:
--- PÁGINA 13 ---
Las disposiciones contenidas en la 
presente Ley entrarán en vigencia doce 
meses después de su publicación en el 
Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho 
plazo deberá dictarse el Reglamento a 
que se refiere el inciso segundo de esta 
ley. 
 
Los edificios existentes dispondrán de un 
plazo máximo de 2 años a partir de la 
fecha de publicación de la presente ley 
para realizar las adecuaciones necesarias 
que permitan dar cumplimiento a lo 
mandatado por esta ley.
12 meses a partir de la publicación de la 
ley para la entrada en vigencia de sus 
disposiciones y para que se elabore su 
respectiva reglamentación. 
 
2 años a partir de la entrada en vigencia 
de la ley para la adecuación de los 
edificios existentes.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Invitar a la historiadora Carmen Ibáñez, es ex funcionaria del departamento 
Patrimonio Cultural de la Presidencia, y ha denunciado hostigamiento, maltrato laboral y 
acoso sexual cuando se desempeñaba en el cargo. (Con el voto en contra de las diputadas 
Bravo, González y Tello) 
 
 
2.- Invitar a la representante de las mujeres mercantes, señora María Gaete, a fin 
de que expongan sobre el proyecto de ley que actualmente se encuentra en tramitación y 
que estaría afectando principalmente a las mujeres mercantes, cuyos antecedentes serán 
complementados con posterioridad. 
 
 
3.- Recibir, en la sesión que se celebrará el 19 de abril, al Director Nacional de 
Gendarmería de Chile señor Sebastián Urra Palma, a fin de continuar con la discusión 
general del proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Natalia Romero, Marta 
Bravo, Marta González, Carla Morales, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello y 
Flor Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu, que modifica cuerpos 
legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967-34. 
 
 
4.- Prorrogar por 10 minutos la sesión de hoy.
--- PÁGINA 14 ---
5.- Fijar como plazo para presentar indicaciones el día lunes 17 de abril, hasta las 
24 horas, para el proyecto de ley que establece la obligación de instalar mudadores en 
baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público, correspondiente al boletín N° 
15.119-34, en segundo trámite reglamentario. 
 
 
 
6.- Oficiar al Gobernador regional de La Araucanía, señor Luciano Rivas Stepke, 
para que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias a fin de implementar de forma 
correcta y mejorar el funcionamiento de la mesa regional de trabajadoras de la pesca 
artesanal. 
 
Para efectos de complementar la solicitud, se acompaña la Declaración de 
Valparaíso de las organizaciones y mujeres reunidas en el Primer Encuentro 
Iberoamericano de Pescadoras Artesanales y Actividades Conexas, para que tome 
conocimiento del contenido de dicho documento.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y 
en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.09 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=74391