======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22311&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:15:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°59 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 08 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 15.06 A 16.55 HORAS1.
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción de las
diputadas 
Bello; 
Bravo, 
doña 
Ana 
María;
González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla;
Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso,
que modifica el Código del Trabajo para otorgar 
un permiso laboral por menstruación dolorosa,
boletín N° 15.933-34.
Se escuchó a la Jefa de Oficina en Chile de Onu
Mujeres, señora Gabriela Rosero.
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley iniciado
en moción del diputado Eduardo Durán, el 
diputado Frank Sauerbaum y Hugo Rey Martinez
y las diputadas María Francisca Bello, Marta
González Olea, Claudia Mix Jimenez, Carla
Morales Maldonado y Erika Olivera De La Fuente,
que modifica cuerpos legales que indica, para
suspender la relación directa y regular vigente por 
denuncia de violencia intrafamiliar contra el
progenitor que no ejerce el cuidado personal
boletín 16212-18.
Se escuchó al diputado Eduardo Durán, como
autor principal del proyecto.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María 
Eugenia Silva Ferrer, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante de la Comisión, doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello 
Rojas, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, y la diputada Maite Orsini Pascal en 
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas. 
 
 
Asimismo, asistió el diputado Eduardo Durán Salinas. 
 
 
Participó de manera presencial, la Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela 
Rosero
II.- ACTAS 
 
 
El acta 57a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 58a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA2 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones, por el cual remite Informe de la participación ciudadana recibida en la 
plataforma Congreso Virtual acerca del proyecto de ley que, Modifica el Código del 
Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, Boletín 15.933-34. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
2.- Correo de la OIT, por el cual informan que la señora Patricia Roa no podrá 
participar en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
3.- Oficio del Ministerio del Trabajo, por el cual responde a las medidas que se 
están adoptando con miras a concretar la presentación de un proyecto de ley que 
consagre la modalidad de teletrabajo en el sector público y privado, señalando que el 
pasado 14 de julio, se ha ingresado el proyecto de ley originado en Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que Modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De 
la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar" y regula un régimen de trabajo a 
distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente al Boletín N°16.092-
13, refundido con los boletines Nº15809-13, Nº15106-13,Nº15972-13 y Nº15702-13. 
Respuesta Oficio N°: 59/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294628&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por la cual informa que la diputada Maite Orsini Pascal reemplazará a la diputada 
Catalina Pérez Salinas en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
5.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Ministerio Público, por el cual remite la 
cantidad de investigaciones realizadas por violencia de género y las medidas de 
protección otorgadas a mujeres por esta causa, atendiendo, especialmente, la cantidad de 
incumplimientos de dichas medidas por parte de los imputados correspondiente al tercer 
trimestre el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
6.- Oficio de las Presidentas y el Presidente de las asociaciones de funcionarios 
de la Corporación, por el cual emiten un pronunciamiento en el marco de los hechos 
expuestos por la funcionaria, secretaria ejecutiva de la instancia, Mariel Camprubi, 
durante la sesión celebrada el 25 de octubre pasado. SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
 
7.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual remite expediente 
correspondiente al sumario administrativo iniciado mediante RES. N°2469 (P) 2023, con 
todas las gestiones realizadas en él, hasta el día 13 de octubre de 2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; 
Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34.
Se escuchó a la Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela Rosero.
La Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela Rosero señaló 
que la menstruación es un proceso biológico normal en el ciclo vital de las mujeres y las 
niñas en toda su diversidad. La menstruación incluye dimensiones físicas, psicológicas y 
sociales.
Los derechos humanos son todas las personas, en virtud de su dignidad e 
integridad humana, y en ella, la salud menstrual no es solo un problema de salud, sino 
que también de derechos humanos a garantizar.
Agregó que la menstruación está relacionada con la dignidad humana cuando las 
personas no pueden acceder a instalaciones de baños, de forma segura y medios 
seguros y eficaces de manejo de la higiene menstrual, en el sentido de que, careciendo 
de esos elementos básicos, no se mantiene una menstruación con dignidad.
--- PÁGINA 4 ---
Hizo presente, como punto importante, que alrededor de los patrones culturales, 
de la discriminación, las burlas relacionadas con el proceso de menstruación, la exclusión 
y la vergüenza, también podrían socavar la dignidad humana.
Por otra parte, señaló que los derechos humanos de las mujeres incluyen su 
derecho a la salud, y en ella, sus derechos sexuales y reproductivos, teniendo control 
para decidir libre y responsablemente sobre cuestiones relacionadas con su sexualidad, 
incluida la salud sexual y reproductiva, sin coacción, discriminación ni violencia, entre 
ellas la salud menstrual.
En ese sentido, hay un amplio acuerdo sobre lo que las personas necesitan para 
una buena salud menstrual: suministros seguros, aceptables y confiables para manejar la 
menstruación; privacidad para cambiar los materiales; instalaciones para lavar de forma 
segura y privada; e información para tomar decisiones informadas. Los enfoques 
integrales que combinan la educación con la infraestructura y con los productos y 
esfuerzos para combatir el estigma son los más exitosos para lograr una buena salud 
menstrual.
Desde la perspectiva de derechos laborales y la autonomía económica, señaló que 
los derechos humanos incluyen garantizar derechos laborales y promover entornos de 
trabajo seguros y protegidos para todas y todos.
Agregó que el convenio C161 de la OIT sobre servicios de salud en el trabajo 
establece que la parte empleadora es responsable por la salud y seguridad de las 
personas que emplea, incluidas las funciones y factores ocupacionales que pueden 
afectar la salud de los trabajadores, incluidas las instalaciones sanitarias:
“El escaso acceso a medios seguros de manejo de la higiene menstrual y la falta 
de medicamentos para tratar los trastornos o el dolor relacionado con la menstruación 
también limitan las oportunidades de empleo y la autonomía económica de las mujeres”.
Manifestó que las necesidades relacionadas con la menstruación, tales como las 
pausas para baño, podrían ser sancionadas conduciendo de ese modo a la desigualdad 
en las condiciones del trabajo, y las mujeres y las niñas pueden enfrentar discriminación 
en el lugar de trabajo, relacionada con los tabúes que aún existen alrededor de la 
menstruación.
Lo anterior también suele ser causa de discriminación en el ámbito laboral, 
generando una desventaja injusta y afectando el rendimiento y la productividad.
En lo relacionado con el derecho de educación, la falta de un lugar seguro o de la 
capacidad para manejar la higiene menstrual, así como la falta de medicamentos para 
tratar el dolor pueden contribuir a elevar las tasas de ausentismo escolar y los resultados 
educativos.
Algunos estudios han confirmado que cuando las niñas no pueden manejar 
adecuadamente la menstruación en la escuela, su asistencia escolar y su rendimiento se 
resienten (UNFPA,2023)
--- PÁGINA 5 ---
A continuación, se refirió a la legislación comparada, destacando:
1.- Japón: Ley de Estándares Laborales de 1947, artículo 68.
2.- Corea del Sur: Ley de Estándares Laborales, 2007, artículo 73.
3.- Taiwán: Ley de Equidad de Género en el Trabajo, artículo 14; y Ley de 
Implementación de la Educación Cooperativa en las Escuelas de Educación Media 
Superior y la Protección de los Estudiantes Participantes, artículo 24.
4.- España: Ley que modifica la ley de salud sexual y reproductiva y de la 
interrupción voluntaria del embarazo, artículo 169.
5.- México: Iniciativa de ley, licencia menstrual.
Agregó que las mujeres que experimentan menstruación incapacitante, a menudo 
se pueden ver obligadas a faltar al trabajo durante los días más dolorosos de su ciclo 
menstrual, lo que puede resultar en una disminución de sus ingresos ya que no 
necesariamente durante esos días recibirán salario, o puede ser que reciban la mitad de 
salario, pero también afecta sus oportunidades laborales, como ascensos en su carrera 
profesional, o bonificaciones.
Por otra parte, existe el estrés que genera a la persona menstruante con esa 
sensación de dolor, sino también lo que puede afectar a la disminución de la 
productividad, lo que no es menor. Aunque algunas mujeres continúen trabajando con 
menstruación dolorosa, su productividad se ve afectada, la dificultad para concentrarse en 
las tareas laborales y la necesidad de hacer frente al dolor pueden resultar en una menor 
eficiencia en el trabajo.
Es importante la conciliación personal-laboral en el hecho de que cada vez más las 
empresas han hecho esfuerzos para constituir espacios no solamente seguros, sino que 
donde no exista ningún tipo de discriminación.
Sobre la iniciativa de ley, señaló que:
- 
Permite conciliar la vida laboral y personal.
- 
Avanza en promover y garantizar el derecho a la salud de las personas.
- 
Se recomienda una ley marco de salud menstrual, el cual considere su
aseguramiento en el ámbito de la salud, educación y trabajo, y otros espacios.
- 
Se recomienda incluir medidas que permitan la no discriminación por el ejercicio
de las licencias.
- 
Podría disminuir el ausentismo escolar.
- 
Se recomienda incluir medidas de promoción para una buena salud menstrual y
evitar los estigmas y estereotipos en los espacios que considere la ley.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Tello señaló que es un tema tabú, y es necesario visibilizar y de alguna 
manera comenzar a normalizar, ya que son temas de salud pública que debiesen 
abordarse sin prejuicios.
A continuación, preguntó por la experiencia en otros países, cómo ha funcionado en la 
práctica, y cómo ha impactado en las aprensiones que se han planteado sobre el 
desincentivo a contratar o relacionarse laboralmente con mujeres.
Agregó que, en atención a lo señalado por distintos expositores, y lo discutido la 
comisión, al parecer sería oportuno referirse a un permiso, más que a una licencia, porque 
estas tienen otro sentido.
La Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela Rosero señaló que 
hay una realidad, y es que la legislación comparada es muy reciente, y que además tiene 
que ver con contextos legislativos más amplios para su éxito, porque en primer lugar, es 
través de la legislación establecer un derecho vinculado a una situación particular, pero 
para ejercer ese derecho se deben establecer ciertos requisitos.
Es necesario que haya acceso al sistema de salud, para tener un diagnóstico y tener 
una certificación de la condición determinada, para que de ese modo se pueda ejercer el 
derecho.
La diputada Orsini se refirió a la inserción laboral, y preguntó por la situación de lo 
que ocurrió con posterioridad a la pandemia, ya que lamentablemente la ocupación 
femenina hoy en día en el país es del 41,2%, es decir que el 59% de las mujeres en Chile 
no reciben remuneración por el trabajo que hacen y dependen económicamente de uno 
hombre, lo que es muy preocupante.
Preguntó si el proyecto podría desincentivar de alguna manera la contratación 
femenina, considerando que son 3 días al mes en los que no se contaría con esa 
trabajadora.
La Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela Rosero manifestó 
que durante el proceso legislativo de materias relacionadas con derechos a las mujeres, 
se suele producir una preocupación respecto a las posibilidades de que la una nueva 
legislación, que busca amparar o garantizar ciertos derechos a las mujeres, termine 
generando el resultado contrario.
Explicó que considera que en la medida que se pueda legislar estas materias con 
parámetros claros en cuanto a su relación con temas de salud, educación, etc., esto 
puede un factor de éxito para que no provoque el resultado contrario, es decir, un 
desincentivo de contratación.
Es necesario que la legislación vaya de la mano con políticas públicas, con alianzas 
con los sectores que emplean, etc.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Weisse señaló que a su parecer el proyecto desincentiva la 
contratación de mujeres, ya que son 3 días al mes, y durante un año son 36 días, por lo 
tanto, más de un mes sin trabajar.
Y en ese sentido surgen varias dudas, qué se puede hacer con las personas que 
realmente sufren de ese dolor, no se puede trabajar así, luego, cómo funcionaría el 
proceso del permiso, se entrega una vez al año y queda validado por el año completo, se 
entrega mensualmente, y que pasa con aquellos meses en que no se sienta la misma 
intensidad de dolor, etc.
La Jefa de Oficina en Chile de Onu Mujeres, señora Gabriela Rosero señaló 
que la calificación jurídica siempre va a depender de las características normativas de 
cada país, a pesar de aquello, hizo presente que la mayoría de los casos internacionales 
utilizan el concepto de permiso.
***
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley iniciado en moción del diputado 
Eduardo Durán, el diputado Frank Sauerbaum y Hugo Rey Martinez y las diputadas 
María Francisca Bello, Marta González Olea, Claudia Mix Jimenez, Carla Morales 
Maldonado y Erika Olivera De La Fuente, que modifica cuerpos legales que indica, 
para suspender la relación directa y regular vigente por denuncia de violencia 
intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el cuidado personal boletín 16212-
18. Se escuchó al diputado Eduardo Durán, como autor principal del proyecto.
El diputado Durán señaló que el proyecto busca suspender la relación directa y 
regular entre el padre que no ejerce el cuidado personal y el menor, cuando hay violencia 
intrafamiliar contra la madre, considerando que esta suele darse más a menudo en casos 
de violencia hacia la mujer.
La violencia contra la mujer no ha podido ser erradicada en el país, y tiene altos 
índices, a pesar de diversas iniciativas, proyectos y resguardos que la legislación ha 
incluido en la materia, y así y todo, continúa perpetuándose. La violencia intrafamiliar no 
tiene que ver solamente con agresiones físicas, sino que también psicológicas, 
económica, sexual.
Agregó que estas agresiones son independientes de la condición social de las 
familias, se da a todo nivel, independiente de la situación cultural, social o económica de 
la familia, por lo tanto, es un hecho que cruza transversalmente nuestra sociedad, y lo 
peor es que puede avanzar hacia una agresión física en el extremo, culminando varias 
veces en la figura del femicidio, con la muerte de la mujer.
Los niños, niñas y adolescentes que están expuestos a la violencia que ejerce su 
papá contra su madre, afecta directamente el normal desarrollo de estos menores, 
observándose consecuencias emocionales, interpersonales, conductuales e incluso 
cognitivas.
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, las madres que son víctimas de violencia intrafamiliar se exponen a 
agresiones al momento en que el menor es retirado o entregado luego de una visita. Tal 
fue el caso de Carolina Gálvez Bustamante, de 33 años, quien fue apuñalada y asesinada 
por su expareja, Rodrigo Pacheco -autor confeso del crimen-, este 23 de julio de 2023 en 
la comuna de Providencia. El hecho ocurrió efectivamente cuando el femicida fue a dejar 
a la hija que tenían en común, luego de cumplir con la relación directa y regular que 
estaba establecida.
Explicó que el agresor ya no accede directamente a la mujer, porque ya no hay 
relación afectiva de pareja entre ambos, e incluso muchas veces existen medidas 
cautelares de prohibición de acercamiento a la víctima. Sin embargo, al seguir existiendo 
una relación directa y regular con los hijos e hijas en común, se genera la forma y el 
momento propicio para seguir agrediéndola.
En base a lo anterior, es imprescindible que en la búsqueda de erradicar la 
violencia contra la mujer y más aún la cantidad de femicidios que ocurren anualmente en 
nuestro país, exista una legislación que permita la suspensión de la relación directa y 
regular, cuando existan episodios de violencia contra la madre.
Finalmente señaló que el Estado de Chile tiene la obligación de proteger a las 
mujeres y todos los menores que conforman nuestra Patria, por lo que buscar y velar por 
su interés superior tiene que ser el mandato principal al establecer la legislación vigente y 
hacer justicia en cada caso. Ya que finalmente, quien maltrata a una madre, no puede 
tener una relación sana con los hijos que tengan en común.
Se propusieron los siguientes invitados:
- 
Abofem.
- 
Jueza Mónica Jeldres.
- 
Ministra de la Mujer y Equidad de Género.
- 
Corte Suprema.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:
--- PÁGINA 9 ---
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública para que, por su 
intermedio, la Oficina Central Nacional Santiago adopte las medidas necesarias, dentro de 
la esfera de sus competencias, para que la Organización Internacional de Policía Criminal 
(Interpol), active un operativo de búsqueda internacional del señor Juan Carlos Reinao 
Marilao, alcalde de Reinaco, quien se encuentra prófugo de la justicia.
2.- Oficiar al Presidente Comisión de Trabajo y Seguridad Social a fin de solicitarle 
que tenga a bien recabar el acuerdo de la Comisión que preside, con el propósito de que 
se coloque en tabla, a la brevedad posible, el proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Claudia Mix, Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Marta 
González, Carla Morales, Catalina Pérez, Camila Rojas, y los diputados Félix Bugueño y 
Patricio Rosas, que Modifica el Código del Trabajo con el propósito de ampliar el permiso 
laboral para la realización de exámenes de medicina preventiva, boletín 16370-13.
3.- Oficiar a la Ministra de Salud a fin de que remita un informe sobre la cantidad 
de cesáreas que se realizan en el país durante el parto, señalando los criterios que se 
utilizan para realizar dicha intervención durante un parto.
4.- Oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que tenga a 
bien informar sobre el estado en que se encuentra el reglamento de la Ley N°21.533, que 
Regula a las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a 
través de ellas se presten, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de 
enfrentar el impacto laboral negativo que su entrada en vigencia generará, considerando 
los exigentes requisitos que establecen para desarrollar dicha actividad.
5.- Oficiar a la Ministra de Salud para que tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias para dar curso a la tramitación del proyecto de ley que Establece derechos en 
el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y 
sanciona la violencia gineco-obstétrica, boletín 12158-11, conocida como “Ley Adriana”, 
actualmente radicado en el Senado, en segundo trámite constitucional.
6.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y equidad de género para que tenga a bien 
adoptar las medidas necesarias a fin de que, en coordinación con el Ministerio del 
Deporte y la Subsecretaría del Deporte, se gestione la instalación de espacios adecuados 
de cuidado para que los deportistas, padres y madres, puedan dejar a sus hijos e hijas 
durante su entrenamiento.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte para que tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias a fin de que, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género y la Subsecretaría del Deporte, se gestione la instalación de espacios adecuados 
de cuidado para que los deportistas, padres y madres, puedan dejar a sus hijos e hijas 
durante su entrenamiento.
8.- Oficiar al Presidente Cámara de Diputados y Diputadas para solicitar tenga a 
bien recabar el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Marisela Santibáñez, Danisa Astudillo, Marlene Pérez, Natalia Romero, y los 
diputados Juan Antonio Coloma y Felipe Donoso, que Modifica el Código Civil en materia 
de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y promueve el interés 
superior del niño, niña y adolescente, boletín N°15693-8, actualmente radicado en la 
Comisión de la Familia, sea remitido a esta instancia, una vez culminada su tramitación en
--- PÁGINA 10 ---
dicha Comisión. (Con el voto en contra de las diputadas Weisse y Romero, con la 
abstención de la diputada Barchiesi)
9.- Fijar como plazo el día 13 de noviembre para recibir lista de invitados para el 
proyecto de ley iniciado en moción del diputado Eduardo Durán, el diputado Frank 
Sauerbaum y Hugo Rey Martinez y las diputadas María Francisca Bello, Marta González 
Olea, Claudia Mix Jimenez, Carla Morales Maldonado y Erika Olivera De La Fuente, que 
modifica cuerpos legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente 
por denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el cuidado 
personal boletín 16212-18.
10.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional estadísticas sobre casos de 
violencia que han ejercido progenitores sobre hijos o cónyuges, en el marco de la 
regulación de la relación directa y regular.
11.- Recibir a la representante de la OMS, Daniela Sabando y a la activista trans 
Lorraine Salvo para que se refieran al proyecto que se está impulsando con la OPS, OMS 
y ONU SIDA.
12.- Fijar como fecha para celebrar la sesión secreta con la PDI, el día 22 de 
noviembre.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.55 horas.
MARÍA EUGENIA SILVA FERRER 
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=76257