======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°56 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 11 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15.11 A 17.39 HORAS.1
SUMA 
1.- Continuar con la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción de las
diputadas 
Bello; 
Bravo, 
doña 
Ana 
María;
González, doña Marta; Mix; Morales, doña Carla;
Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso,
que modifica el Código del Trabajo para otorgar 
un permiso laboral por menstruación dolorosa,
boletín N° 15.933-34. Para tales efectos, se
recibió a la Jefa del Departamento Jurídico, doña
Natalia Pozo, y al Subdirector del Trabajo, don
Cristián Umaña y, a la Vocera de la Fundación
Tremendas, doña Bárbara Leon Berrazueta.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos.  
 
Luego presidió accidentalmente la diputada Carolina Tello Rojas.  
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo 
Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Erika Olivera De la Fuente, Maite 
Orsini Pascal, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila, Flor Weisse Novoa, y el 
diputado Felix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez. 
Asistió la diputada Mercedes Bulnes. 
 
 
Participó de manera presencial, en representación del Director Nacional del 
Trabajo, la Jefa del Departamento Jurídico, doña Natalia Pozo, y el Subdirector del 
Trabajo, don Cristián Umaña; de manera telemática, en representación de la Presidenta
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Ejecutiva de la Fundación Tremendas, la Vocera de la organización, doña Bárbara Leon 
Berrazueta.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 54a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 55a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA2 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Excusa del Director Nacional del Trabajo, don Pablo Zenteno Muñoz, para 
asistir a la sesión de hoy, ya que debe concurrir en el mismo horario, a la 3ª Comisión 
Mixta de Presupuesto. En su representación asiste la Jefa del Departamento Jurídico, 
doña Natalia Pozo, y el Subdirector del Trabajo, don Cristián Umaña. 
 
 
2.- Excusa de la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Tremendas, en la que 
señala que en su representación asiste la Vocera de la organización, doña Bárbara Leon 
Berrazueta. 
 
 
3.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por la cual informan que el diputado Félix Bugueño Sotelo, reemplazará a la 
diputada Claudia Mix Jiménez, en la sesión de hoy.
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Bello; Bravo, doña Ana María; González, doña Marta; Mix; 
Morales, doña Carla; Olivera; Romero, doña Natalia; Tello y Veloso, que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, 
boletín N° 15.933-34. Para tales efectos, se recibió a la Jefa del Departamento 
Jurídico, doña Natalia Pozo, y al Subdirector del Trabajo, don Cristián Umaña y, a la 
Vocera de la Fundación Tremendas, doña Bárbara Leon Berrazueta. 
 
 
 
La Jefa del Departamento Jurídico de la Dirección del Trabajo, señora Natalia 
Pozo explicó que como organismo técnico se referirán a los efectos que se pueden
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
observar o identificar en un proyecto que modifica el Código del Trabajo, correspondiente 
a 4 puntos.  
 
Explicó que el proyecto busca modificar el artículo 66 bis e incorporar un segundo 
inciso, y señaló que como organismo técnico deben manifestar el tema de la definición de 
los conceptos, lo que es algo transcendental para los efectos y las facultades que tiene un 
servicio como la dirección del trabajo para poder aplicar una eventual norma, por lo tanto, 
la naturaleza jurídica que está identificada en el texto, en el inciso segundo que se 
propone, no queda claro si se refiere a una licencia especial o a un permiso, y eso es 
sumamente importante, porque tiene distintos efectos jurídicos. 
 
Agregó que lo anterior también afecta respecto al subsidio del eventual pago de 
una licencia médica y también en los espacios temporales que tiene una licencia versus 
un permiso, por cuanto existe un período de vacancia de pago de las licencias médicas de 
uno a tres días que coincide con el plazo que se está estableciendo como máximo de días 
señalado.  
 
Por otra parte, señaló que el proyecto establece que se pide que se acredite por 
un certificado médico y claramente ahí es necesario determinar cuáles van a ser los 
requisitos de ese certificado, por cuanto afecta la naturaleza jurídica si es permiso o 
licencia.  
 
Respecto al tema de la naturaleza jurídica, es muy importante manifestar las 
características que debe tener un permiso o licencia de este tipo, y llama la atención que 
no existe una temporalidad clara respecto a cuándo es el espacio que se puede tomar 
esos días, no habla de mes, anualidad o semana, no hay una temporalidad precisa, y solo 
se refiere a “en lo sucesivo”.  
 
Asimismo, señaló que hay un tema que tiene que ver con los procesos de cómo 
se ejercen los derechos, porque acá hay una relación laboral donde existe una 
trabajadora y un empleador que tiene que hacer respetar este eventual permiso que se va 
a implementar, y eso implica un proceso de solicitud o de presentación que quede 
consignado en alguna parte. Es decir, falta una precisión procedimental para la aplicación 
de la norma.  
 
En ese mismo sentido, es relevante saber ante quién se hace la solicitud, ante 
quién se presentan estos documentos, cuáles son los requisitos que podría tener 
eventualmente la empresa para proteger datos o información que es delicada.  
 
 
Señaló que, como un segundo punto, está lo de proteger a adolescentes 
estudiantes y personas estudiantes que trabajan (ya que tienen capacidad laboral), sin 
embargo, también están los alumnos en práctica, quienes tienen un estatuto especial 
dentro del trabajo, a diferencia de los trabajadores adolescentes, entonces, habría que 
hacer algún tipo de precisión sobre los alumnos en práctica y aprendices. 
 
Asimismo, se hace necesario, para efectos de propender al diálogo social dentro 
de las relaciones de trabajo, que se contemplen campañas de educación y sensibilización 
que permitan que este tema no provoque espacios de conflicto frente al trabajador o 
trabajadora que va a hacer ejercicio de este derecho.
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que también es importante precisar sobre cómo se va a proteger la 
intimidad de la persona que va a ejercer eventualmente el derecho, cómo se va a regular 
su uso y eventualmente cómo se va a proteger a esa persona de posibles represalias. 
 
 
La diputada Tello (presidenta accidental) preguntó si tienen la información 
respecto a la cantidad de personas que presentan licencias médicas por esta razón, y por 
otro lado, cuántas de esas licencias son rechazadas. 
 
 
El Subdirector del Trabajo, don Cristián Umaña señalo que respecto del punto 
de la cantidad de licencias médicas, la Suseso es el organismo que tiene esa información. 
 
 
 
La Jefa del Departamento Jurídico de la Dirección del Trabajo, señora Natalia 
Pozo señaló que también es preciso aclarar que en el sector público, la Dirección del 
Trabajo carece de competencia para efectos de la incompatibilidad de salud con el cargo, 
y en ese sentido el organismo competente sería la Contraloría General de la República, 
para el sector público. 
 
 
La diputada Orsini preguntó si se ha evaluado, o cómo creen que podría afectar 
en la empleabilidad femenina el permiso renovable una vez al año, teniendo en 
consideración las cifras actuales de inserción laboral femenina, y si podría afectar en un 
retroceso en la empleabilidad femenina, por ser eventualmente un incentivo al contrato de 
personas que no menstrúan.  
 
Por otra parte, preguntó sobre el tema de la importancia de distinguir entre la 
naturaleza jurídica de una licencia médica o de un permiso, lo que es relevante porque de 
eso depende de donde sale el dinero para pagar esos días, y en ese sentido, consultó si 
consideran que la naturaleza jurídica de una situación como esta es más bien una licencia 
médica, por tanto el cargo económico debiese recaer en las previsiones de salud, o más 
bien tiene más coherencia con un permiso laboral, caso en el cual, la carga debiese 
recaer en los empleadores y las empleadoras.  
 
 
El Subdirector del Trabajo, don Cristián Umaña señaló que sobre la primera 
pregunta, la dirección del trabajo es un organismo técnico, cuya misión principal es hacer 
cumplir la legislación laboral, pero también tiene facultades para interpretar la ley, sin 
perjuicio de aquello, no se ha evaluado como organismo técnico la empleabilidad en sí, ya 
que eso lo tiene que hacer otro organismo.  
 
De todas formas, se platea una sugerencia sobre el tema de las capacitaciones, 
de la sensibilización de la normativa.  
 
 
Sobre la naturaleza jurídica, señaló que efectivamente la normativa está en el 
artículo 66 bis, que habla de los permisos, por lo tanto, una primera interpretación es que 
se habla de un permiso. 
 
 
La Jefa del Departamento Jurídico de la Dirección del Trabajo, señora Natalia 
Pozo señaló que efectivamente la evaluación económica del impacto corresponde a
--- PÁGINA 5 ---
organismos que ven más la estabilidad del empleo como el Ministerio de Economía, por 
ejemplo.  
 
Sobre el tema de la naturaleza jurídica señaló que es importante hacer una 
distinción, ya que esta determina los efectos, por lo tanto, más a allá de lo que salga como 
ley definitivamente, si la naturaleza jurídica es de una licencia produce el efecto de que es 
el organismo administrador el que debe pagar o no, y el efecto de un permiso está 
definido por el texto de la ley, y muchos otros permisos señalan expresamente de cargo 
de quién es el pago de los días del permiso, entonces la diferencia de la naturaleza 
jurídica es sustancial para poder determinar el efecto, es decir, la sola determinación va a 
producir el efecto deseado hacia un lado o hacia otro. 
 
 
La diputada Barchiesi señaló que en caso de ser licencia debería tener el 
proyecto el patrocinio del ejecutivo y preguntó si se ha solicitado por la instancia algún 
pronunciamiento. 
 
 
La diputada Orsini explicó que cuando los permisos laborales son de cargo del 
empleador el Estado es uno de los mayores empleadores del país, por tanto, también 
irrogaría gasto fiscal, por lo tanto, si la secretaría entendió que no irrogaba gasto fiscal al 
entenderlo como un permiso, el proyecto ya habría pasado el examen de admisibilidad. 
 
 
La Vocera de la Fundación Tremendas, doña Bárbara Leon señaló que hay que 
posicionar como prioritario el derecho a que las mujeres y personas menstruantes puedan 
acceder al permiso laboral por menstruaciones dolorosas o dismenorrea.  
 
En primer lugar, es fundamental entender que la dismenorrea no es un simple 
mal estar, es una condición médica que afecta a muchas mujeres y personas 
menstruantes y en algunos casos puede ser debilitante. Entre los síntomas se pueden 
encontrar calambres severos, dolor en la parte inferior del abdomen, náuseas, vómitos, 
fatiga extrema, y la sociedad ha exigido trabajar, estudiar y vivir como si esto fuera normal 
y cotidiano.  
 
La menstruación dolorosa no es una incomodidad física, sino que es un estado 
limitante y tiene un efecto significativo en la vida cotidiana de las personas que lo 
padecen, y esta afecta en el trabajo, donde las mujeres deben verse obligadas a tomarse 
días libres o a funcionar con una disminución de productividad debido al dolor y los otros 
síntomas asociados; también en la educación, ya que jóvenes y adolescentes pueden 
perder días de escuela, lo que también afecta su rendimiento académico; en la vida social 
y en actividades cotidianas, donde el dolor menstrual puede impedir que las mujeres 
participen en actividades sociales, deportivas, etc., que son importantes para el bienestar; 
y, en la salud mental, ya que la menstruación dolorosa puede generar incluso ideas 
suicidas, la constante preocupación por el dolor, ansiedad anticipada antes de cada ciclo 
menstrual, etc.  
 
Agregó que las personas que padecen dismenorrea muy a menudo enfrentan 
estigmatización y falta de comprensión en sus puestos de trabajo, porque la sociedad en 
general minimiza este problema o lo considera una excusa para faltar al trabajo o a la
--- PÁGINA 6 ---
escuela, generando que las mujeres o personas menstruantes se sientan aisladas o 
avergonzadas de hablar de lo que están viviendo. 
 
Señaló que la menstruación es un proceso biológico que se ha tratado de ocultar 
históricamente, dando como resultado una falta de educación y la falta de conciencia 
sobre el tema, obstaculizando el avance hacia políticas públicas que aseguren la higiene y 
artículos menstruales, atentando una vez más contra los derechos y la dignidad de las 
mujeres y personas menstruantes. 
 
Agregó que se han hecho distintos estudios, especialmente en el área educativa, 
donde la dismenorrea genera un potente impacto en la concentración y en el rendimiento 
académico, casi el 60% de las estudiantes con dismenorrea que fueron encuestadas 
sentían que su concentración en las horas de clases se veía afectada, el 27% explicó que 
afectaba la calificación en sus exámenes, y el 57% declaró que debió ausentarse al 
menos 1 día en los últimos 6 meses por menstruación dolorosa. 
 
No obstante, esta situación de desventaja a la que las mujeres y personas 
menstruantes se ven expuestas, un 64% dijo que no necesitaba tratamiento ante esta 
situación, y las estudiantes están faltando a clases por dolor, lo que demuestra lo 
normalizado que está esta condición pese a tener claridad de los efectos negativos que 
tiene, demostrando también la desigualdad en que se deja las mujeres y personas 
menstruantes al enfrentarse a situaciones diarias como el trabajo y la educación.  
 
 
 
Explicó que la fundación quiere apoyar y dar prioridad al proyecto presentado por 
las diputadas de la Comisión para modificar el Código del Trabajo en su artículo 66 bis, 
con el fin de otorgar un permiso o licencia laboral de 1 a 3 días a personas menstruantes 
que sean diagnosticadas por un médico o matrona por dismenorrea.  
 
Agregó que 9 de cada 10 niñas adolescentes y jóvenes le da prioridad máxima a 
sus derechos sexuales y reproductivos, además 9 de cada 10 le da importancia máxima a 
recibir educación sexual integral no sexista en la sala de clases. 
 
Finalmente, señaló que el proyecto es otro paso para alcanzar la igualdad de 
género en el trabajo y en el país, y que ayudar a avanzar en este tipo de iniciativas aporta 
también a la igualdad salarial y a la educación menstrual. 
 
 
La diputada Bello (presidenta) señaló que, en grupos de trabajo con 
especialistas y sociedad civil, se explicó que hay un momento en la vida de las mujeres, 
sobre todo en las adolescentes y niñas, en que la dismenorrea es constante. Se supone 
que en las primeras menarquías es muy normal los dolores, repercutiendo en la asistencia 
de las niñas y adolescentes a la escuela. 
 
 
La diputada Orsini señaló que, de acuerdo a la redacción del proyecto de ley, 
sería importante agregar una indicación que modifique la ley general de educación, 
porque la redacción original tiene un artículo único que se refiere a un derecho laboral, 
entonces sería importante, tomando las opiniones planteadas, poder agregar que esto 
corra para escuelas, liceos y colegios de Chile, y en ese sentido, invitar al Subsecretario 
de Educación para que plantee la factibilidad de aquello.
--- PÁGINA 7 ---
Por otra parte, planteo la problemática asociada a las mujeres que tienen trabajos 
informales, o que tienen otras condiciones de trabajo, como aquellos contratados a 
honorarios, o por temporadas.  
 
 
La diputada Olivera señaló que hay muchas estudiantes que no pueden ir a 
clases porque los dolores son insoportables, aunque se mediquen, por lo tanto es 
importante darle una vuelta y ver que posibilidad hay que la regulación de esto vaya de la 
mano con el proyecto.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de las integrantes de la Comisión:  
 
 
1.- Oficiar al Director Nacional IND para que remita información respecto al 
proceso de clasificación de las deportistas pertenecientes a la Federación de Canotaje de 
Chile para los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
Lo anterior en el marco de los dichos del diputado Jorge Guzman en la Comisión 
de Deportes y Recreación, en contra de la deportista María José Maillard por supuestos 
actos antideportivos, en contra de la deportista Karen Roco.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de 
Diputadas y Diputados ya que la Comisión tomó conocimiento de la situación que afecta a 
la deportista de canotaje María José Maillard, quien vería afectada su integridad en el 
marco de la denuncia planteada por el diputado Jorge Guzmán en la Comisión de 
Deportes y Recreación, por lo que acordó remitir los antecedentes respectivos, a fin de 
que esa instancia adopte las medidas que estime pertinentes.
3.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género para que tenga a bien 
informar sobre el eventual cierre de los Centros de Reeducación de Hombres a nivel 
nacional del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, al tenor de los 
antecedentes que se acompañan.
4.- Recibir a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, a fin de que se refiera al 
eventual cierre de Centros de la Mujer del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins por falta de 
financiamiento.
5.- Recibir a representantes de los funcionarios de los Centros de Reeducación de 
Hombres del país, y a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género o a quien designe en 
su lugar, durante la sesión que se celebrará el próximo miércoles 18 de octubre, a fin de 
que se refieran al eventual cierre de los Centros de Reeducación de Hombres del Servicio
--- PÁGINA 8 ---
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, su funcionamiento y evaluación de estos 
durante su implementación.
6.- Recibir a la Subsecretaria de Educación y a la Subsecretaria de Economía y 
Empresas de Menor Tamaño, a fin de que se refieran al proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo para otorgar un permiso laboral por menstruación dolorosa, boletín 
15933-34.
7.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe de legislación 
comparada sobre permisos en los centros educacionales por menstruación dolorosa, en el 
marco de la discusión del proyecto de ley que Modifica el Código del Trabajo para otorgar 
un permiso laboral por menstruación dolorosa, boletín 15933-34.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.39 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=75912