======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18352&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:16:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°44 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN  MIÉRCOLES 26 DE JULIO DE 2023, DE 15.00 A 17.12 HORAS.
SUMA
1.-. Se recibió a los autores del libro
“Parlamentos sensibles al género: el caso de
Chile”, 
elaborado 
por 
la 
Biblioteca 
del
Congreso Nacional, a petición de la diputada
Claudia Mix Jiménez, a fin de que expongan 
sobre su contenido.
2.- Se continuó con la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera,
Marcela Riquelme, Carolina Tello y Flor
Weisse; y de los diputados Eduardo Cornejo y
Daniel Lilayu, que modifica cuerpos legales 
que indica para aplicar el monitoreo telemático
a casos de violencia en el pololeo y violencia 
vicaria, boletín N° 14967-34.
Presidió la sesión la diputada María Francisca Bello Campos.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señorita María Jesús Serey Sardá; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta Gonzalez, 
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, 
Consuelo Veloso y Flor Weisse Novoa.
Asistió de manera telemática las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, 
Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron, en la sesión, de manera presencial, el Director de la Biblioteca de 
Congreso Nacional, Sr. Diego Matte Palacios y expusieron las señoras María Pilar 
Lampert, y Karem Orrego y los señores Pedro Guerra y Luis Castro; y las abogadas de 
ABOFEM, señoras Consuelo Ramírez y Valeria Núñez, presencial.
Participaron, en la sesión, de forma telemática, en representación del General 
Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco, la Sra. Directora de 
Derechos Humanos y Protección de la Familia, General Karina Soza Muñoz; y en 
representación del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, don Sergio 
Muñoz Yañez, la Prefecta Inspectora Maricela Gárate Vergara, Jefa Nacional de de 
Delitos Contra las Personas, (vía zoom)
II.- ACTAS
El acta 42a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta 
43a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Subsecretario de Previsión social, mediante el cual informa sobre 
la factibilidad de extender el post natal a las madres que se encuentre en cuidado de 
recién nacidos, bebés, niñas y niños con enfermedades respiratorias, que el Gobierno 
consciente de la grave contingencia en materias de enfermedades respiratorias que 
viven niños y niñas, se encuentra estudiando la viabilidad técnica, económica y jurídica 
para adoptar las mejores medidas para enfrentar esta situación. Respuesta Oficio N°: 
63/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN
2.- Correo de la empresa Track Group, que ofrece el servicio de monitoreo 
telemático al Ministerio de Justicia, solicita audiencia con la comisión con el propósito 
de exponer cómo funciona el servicio a nivel nacional y las experiencias en otros 
países, del servicio de monitoreo telemático en la ley de Violencia Intrafamiliar. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO
3.- Correo de la directiva de la Red de investigadoras, por el cual solicita una 
audiencia urgente con la comisión por lo serios atropellos de género en las 
instituciones de ESUP y a problemas de implementación de ley N°21.369.
Aquello, agravado con la noticia del otorgamiento de la "Medalla de la Academia 
de Ciencias" al Dr. Rafael Correa Fontecilla, ex Rector de la Universidad de O Higgins, 
quien en el año 2018 ejerció violencia de género sobre un grupo de académicas 
investigadoras. SE TOMÓ CONOCIMIENTO
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA:
1.-.Recibir (hasta por 30 minutos), a los autores del libro “Parlamentos 
sensibles al género: el caso de Chile”, elaborado por la Biblioteca del Congreso 
Nacional, a petición de la diputada Claudia Mix Jiménez, a fin de que expongan 
sobre su contenido.
El señor Juan Luis Castro, investigador experto de la Biblioteca Nacional, se 
refirió al libro Parlamentos Sensibles al Género, indicando que, este fue solicitado en 
mayo de 2022, por la H. Diputada Claudia Mix Jiménez, en su calidad de Segunda 
Vicepresidencia de la Cámara de Diputados y Diputados para ser presentado en el Foro 
de Mujeres de la 136 Asamblea de la Unión Inter-Parlamentaria (UIP), celebrada en 
febrero de 2023.
El libro fue elaborado y editado por la Biblioteca del Congreso Nacional, su 
lanzamiento se realizó el 11 de mayo de 2023 en el Salón de Honor del Ex-Edificio del 
Congreso Nacional (300 asistentes), se imprimieron 550 ejemplares, y además existe 
una versión PDF que se puede encontrar en el Catálogo de publicaciones BCN.
En cuanto a los fundamentos del libro, indicó que en los últimos 20 años, una 
creciente comunidad de organizaciones internacionales, profesionales y académicos han 
defendido una nueva norma de parlamentos sensibles al género, señalando que se 
entiende por tal a “aquel que reconoce las necesidades diferenciadas de cada género, 
creando estructuras y procesos que promuevan la igualdad entre estos, tanto en sede 
legislativa como en la sociedad en su conjunto (UIP, 2011); o aquel que “valora y prioriza 
la igualdad de género como un objetivo social, económico y político y reorienta y 
transforma la cultura, los procesos y las prácticas institucionales del parlamento, y los 
resultados hacia estos objetivos”.
El libro busca comunicar, a la ciudadanía y a la comunidad parlamentaria lo que 
el Congreso Nacional de Chile ha estado realizando, especialmente en los últimos 10 
años, por incorporar la perspectiva de género, tanto en la organización y vida 
parlamentaria –institucionalidad y orgánica interna—, como en la actividad legislativa –
legislación en distintos ámbitos de la vida de las personas.
En este sentido, el libro identifica avances y desafíos del Congreso Nacional de 
Chile en estas dos dimensiones.
Por su parte, explicó a la Comisión que el ámbito en el que se inserta el libro, a 
nivel internacional, dice relación con el concepto y directrices de los Parlamentos 
sensibles al género, adoptado por la UIP en 2008, mientras que en el ámbito nacional, 
se circunscribe dentro de los compromisos formulados en el Taller Nacional y Debate 
Regional sobre Parlamentos sensibles al género, realizado en julio de 2012, en Chile.
De esta forma, sistematizaron la experiencia comparada, y proporcionaron 
información, datos, herramientas y categorías de análisis para estimar en qué medida se
--- PÁGINA 4 ---
ha avanzado en este proceso de convertirse en un Parlamentos con sensibilidad de 
género.
La señora María Pilar Lampert Grassi, Investigadora Área de Políticas 
Sociales de la Biblioteca del Congreso Nacional, se refirió al Congreso Nacional de Chile 
y su camino hacia la construcción de un parlamento sensible al género, explicando que 
la Unión Interparlamentaria (UIP) es una organización que trabaja para fortalecer la 
estructura de la democracia parlamentaria en todo el mundo.
“Cuando las mujeres se involucran en todos los aspectos de la vida política, 
incluidos como miembros del parlamento, las sociedades son más equitativas y la 
democracia es fortalecida y mejorada” (UIP 2008)
Señaló que los Parlamentos sensibles al género, promueven la igualdad de 
género y se proponen lograrla en toda la sociedad. Para ello, incorporan la perspectiva 
de género en los procesos y resultados de sus tareas. Los parlamentarios pueden 
asumir la responsabilidad de incorporar dicha perspectiva en sus actividades diarias: la 
elaboración de legislación, las tareas de control y la función de representación”. (UIP 
2011).
Parlamentos Sensibles al Género
Diagnóstico Chile 2012
(UIP)
Incrementar el número de mujeres en 
el 
parlamento 
y 
lograr 
una 
participación paritaria.
Chile contaba con una de las más bajas tasas de 
participación política de mujeres en América 
Latina
Reforzar la legislación y las políticas 
relativas a la igualdad de género.
Integrar la igualdad de los sexos en la 
labor del parlamento.
Los 
sistemas 
políticos 
y 
sus 
estructuras 
partidarias se encontraban dominadas por 
hombres, lo que hacía difícil que se eligieran 
mujeres para los cargos de elección.
Instaurar una infraestructura y una 
cultura parlamentarias sensibles al 
género o mejorarlas
De la forma en que se desarrollaba la política en 
Chile, muchas mujeres consideraban que si 
tenían hijos, el costo familiar asociado era muy 
grande, más durante el embarazo y en las 
primeras etapas de la maternidad.
--- PÁGINA 5 ---
Asegurar que toda la comunidad 
parlamentaria 
con 
cargo 
de 
representación popular comparta la 
responsabilidad 
de 
promover 
la 
igualdad de género.
Sería positivo que existieran Comisiones de 
Género en el Congreso, ya que cualquier 
materia de ley tiene aspectos que involucran 
perspectiva de género.
Alentar a los partidos políticos a que 
defiendan la igualdad de género.
Mejorar la sensibilidad y la igualdad de 
género 
entre 
el 
personal 
parlamentario.
En cuanto a los hallazgos relevantes de la investigación, se señalan:
1. 
Participación de las Mujeres en el Congreso Nacional.
2. 
Desarrollo de la Perspectiva de Género en el Congreso Nacional.
3. 
Transversalización de Género en el Congreso Nacional.
4. 
Institucionalidad para el desarrollo de una legislación con 
perspectiva de género.
La señora Karem Orrego Olmedo, Coordinadora Sección Historia Legislativa y 
Parlamentaria, se refirió a las Fuentes y desarrollo de la Legislación con perspectiva de 
género en Chile. Al respecto exhibió 3 cuadros ante la Comisión:
Aspectos técnicos:
Hallazgos relevantes:
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a los avances y desafíos, señaló que debe incorporarse herramientas 
de transversalización de la perspectiva de género en la elaboración y tramitación de los 
proyectos de ley, tales como: i) análisis de impacto de género, ii) manuales, oficinas 
especializadas, iii) presupuestos sensibles al género. A su vez, se debe mantener y 
robustecer las comisiones y bancadas transversales de género en el Congreso Nacional; 
difundir en las estructuras del Congreso, el sentido y objeto de legislar con perspectiva de
--- PÁGINA 7 ---
género; transversalizar esta mirada en proyectos recaídos en las más diversas materias, a 
objeto de evitar consecuencias no deseadas o discriminatorias por razones de género.
El señor Pedro Guerra, Investigador Área de Políticas Sociales, se refirió a la 
mujer y el trabajo; señalando aspectos del contexto en que surge el problema de la 
corresponsabilidad como objetivo del derecho del trabajo.
Posteriormente se refirió a las familias post industrias, indicando que estas son 
diversas, inestables, precarizadas, desiguales, feminizadas.
En cuanto a la pregunta Qué ha hecho el derecho del trabajo por la mujer, señaló 
que el derecho del trabajo sitúa a los sujetos en el campo de la producción; y en el mejor 
de los casos, he extendido la estructura de derechos a las mujeres, es decir, las 
“incorpora” al “mundo laboral”; pero no ha hecho nada, o muy poco, por subvertir los roles 
de género, puesto que no trae a los hombres de vuelta al hogar.
Finalmente se refirió a los avances legislativos en la materia, distinguiendo dos 
grupos de leyes:
Entre 1917 – 1989. Leyes centradas en el rol de la mujer/madre/trabajadora. 
Primeros derechos laborales relacionados con las funciones de reproducción social y la 
protección de la maternidad.
Entre 1990 – 2021. Leyes dirigidas de forma directa o indirecta a las 
responsabilidades familiares, con un leve sesgo hacia la corresponsabilidad. Modifican al 
sujeto titular de permisos laborales.
La diputada Claudia Mix manifestó estar satisfecha por presentar este libro ante 
la Comisión de Mujeres. Le hubiese gustado poder presentar el libro ante el pleno. El libro 
requirió más de diez años de aprendizaje y avance. Hay materias que aún no se ha 
logrado que sean propias, como ocurre con el presupuesto sensible al género. Si la 
mayoría de la población o usuarias de un servicio son mujeres, tiene sentido tener 
sensibilidad al género en su presupuesto.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Barchiesi solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional, que 
realicen una presentación sobre la brutal situación laboral que se vive en Cuba, 
Venezuela y Nicaragua.
2.-. Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Natalia Romero, Marta Bravo, Marta González, Carla 
Morales, Érika Olivera, Marcela Riquelme, Carolina Tello, Flor Weisse, y de los 
diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lillayu, que modifica los cuerpos legales que 
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y 
violencia vicaria, boletín N° 14967.
La diputada Bravo solicitó invitar a una próxima sesión, a la Directora de 
Presupuestos, no obstante seguir insistiendo y haciendo presente la molestia 
correspondiente por la no asistencia del Ministerio de Hacienda.
La General Karina Soza, Directora de Derechos Humanos y Protección de la 
Familia, señaló que Carabineros de Chile, está de acuerdo con que se materialice este 
proyecto, dado que hoy existe un vacío legal al respecto. Carabineros de Chile se 
encuentra en una traba por cuanto no está tipificado el delito de violencia en el pololeo, 
correspondiéndole a las policías efectuar las denuncias recibidas en esta materia, bajo 
delito de lesiones.
Señaló que, este proyecto genera protección, e incorpora y establece dos 
aspectos importantes, a saber: i) violencia sexual dentro de la violencia intrafamiliar, y ii) 
violencia económica dentro de la violencia intrafamiliar.
Agregó que resulta relevante considerar la coordinación entre el proyecto de ley y 
la ley de responsabilidad penal adolescentes, porque adolescentes se ven involucrados 
en hechos de violencia, debiendo ser necesario articular redes y dejar establecida la 
coordinación entre ambas leyes.
Finalmente, señaló que si se establece la tipificación de violencia en el pololeo, 
debe adecuarse la pauta unificada de riesgo inicial para estos casos. Deben incorporarse 
modificaciones al sistema informático, porque en muchas localidades la pauta unificada 
de riesgo inicial debe hacerse de forma manual puesto que el sistema no lo soporta.
Indicó que hará llegar las observaciones que formularon como Carabineros de 
Chile al proyecto en tabla, por escrito.
La diputada Bello señaló que hace algunas sesiones se recibió una presentación 
de la Corte Suprema, donde se indicó que la Policía de Investigaciones tiene una 
aplicación que permite aplicar la Pauta Unificada de Riesgo Inicial, pero Carabineros de
--- PÁGINA 9 ---
Chile no contaría con esta tecnología, cuestión que resulta coincidente con el diagnóstico 
dado por la General
La diputada Bravo señaló que la exposición reafirma que se necesitan recursos, 
por lo que urge una conversación con el Ministerio de Hacienda.
La General Karina Soza, Directora de Derechos Humanos y Protección de la 
Familia, explicó que el sistema informático en regiones no permite cargar la Pauta 
Unificada de Riesgo Inicial, para adjuntarlo al parte policial. En Santiago el sistema lo 
permite y lo adjunta de inmediato. Lo que pretenden es que el sistema informático se 
estabilice en todo Chile y se aplique de la misma forma en todo el país.
La diputada Barchiesi señaló que es importante definir que es pololeo, para que 
el proyecto se concrete y sea útil. Esto porque pueden entenderse distintos tipos de 
relaciones amorosas.
La señora Maricela Gárate, Prefecta Inspectora de la Policía de Investigaciones, 
sostuvo que es importante señalar que efectivamente hay una base que es un sistema 
unificado a nivel nacional en el que se contempla el ingreso de la Pauta Unificada de 
Riesgo, pero que esta pauta unificada, tiene que actualizarse con el monitoreo telemático. 
Es importante que la pauta sea actualizada con los criterios que se aplicarán en la 
actualidad.
Finalmente indicó que harán llegar observaciones al proyecto en tabla, por escrito.
La señora Consuelo Ramírez, Secretaria General de ABOFEM Chile, se 
manifestó conforme con el proyecto de ley, considerándolo un avance en relación a la 
situación actual. Agregó que es necesario contar con una Pauta Unificada de Riesgo 
Inicial que no discrimine según la ubicación territorial de las víctimas.
Posteriormente, posibles mejoras que como ABOFEM consideran importante 
abordar, a saber:
Ampliar concepto de violencia familiar, considerando la dependencia económica. 
Esto fue incorporado por la ley de alimentos, por lo que, a su juicio, es una base para 
determinar qué es dependencia económica.
- 
Concepto de violencia vicaria. Explicó que en el Senado se está viendo un 
proyecto de ley relativo a vida libre de violencia, donde se incorpora un concepto 
de violencia vicaria. Es ideal que se intente estandarizar, de forma que en los 
distintos cuerpos normativos quede unificado el concepto.
--- PÁGINA 10 ---
- 
Precisiones de lenguaje. El proyecto refiere a menores de edad, cuando el 
término correcto es niños, niñas y adolescentes. 
- 
Respecto al punto establecido en el artículo 1 N°1 letra C, los términos 
“pareja”, “dos personas” y “estabilidad”, son ambiguos. Resaltó la diversas de 
formas de parejas que existen en la práctica.
Luego, señaló que la realidad entre parejas jóvenes, según las estadísticas del 
Ministerio de Salud, las denuncias en el año 2019 relativas a violencia, crecieron un 64% 
entre jóvenes. En este sentido, valoró el proyecto en tabla y la incorporación de violencia 
vicaria. Sin embargo, hizo una reflexión en torno al funcionamiento de las medidas 
cautelares y el uso de tobilleras, cuestión que debería ser independiente de la 
conectividad que existe, haciendo mención del sistema interconectado que existe entre 
las policías y la fiscalía para la búsqueda de personas extraviadas, cuestión que incluso 
podría replicarse para el mejoramiento de la Pauta Unificada de Riesgo Inicial.
A su vez, sostuvo que se creó sistema interconectado entre policías y fiscalía para 
búsqueda de personas, cuestión que podría replicarse para mejorar la pauta de riesgo.
Finalmente, solicitó se invite a Gendarmería de Chile, a fin de que puedan dar su 
opinión sobre el efecto de la comparecencia obligatoria para ponerse la tobillera 
electrónica, porque en sectores más rurales no existe cumplimiento efectivo de la 
instalación del dispositivo.
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia 
Orellana, y a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, a fin de que informe 
a esta Comisión, los planes sobre futuras campañas comunicacionales relativas al 
femicidio; así como también las consideraciones y lineamientos que tiene el Ministerio en 
torno a las cifras de femicidio, y las políticas públicas que desarrollará en este sentido.
2.- Invitar a las representantes de la organización deportiva “Remo Rosa” de la 
región de Valparaíso, a una futura sesión, para que den a conocer a la Comisión el trabajo 
que realiza este grupo de mujeres sobrevivientes al cáncer de mamas.
3.- Enviar al Consejo Constitucional una queja por una enmienda ingresada, que 
sustituye la expresión “Cámara de diputados y diputadas” por “Cámara de diputados”, 
puesto que invisibiliza el trabajo de las mujeres parlamentarias.
4.- Enviar carta de reclamo al diputado Gaspar Rivas o en su defecto, al jefe de 
bancada de éste, en atención a los dichos esgrimidos en la Comisión de Educación, con 
fecha 25 de julio; especialmente considerando que es segunda vez que el diputado hace 
apología a esta materia.
5.- Invitar, a una futura sesión, a la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, con objeto de conocer su opinión respecto del proyecto de ley que 
modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de
--- PÁGINA 11 ---
violencia en el pololeo y violencia vicaria, boletín N° 14967-34, especialmente respecto de 
los siguientes nudos críticos:
- Aplicación de la Pauta Unificada de Riesgo Inicial, y modificaciones necesarias al 
sistema informático, de forma tal que permita la aplicación de esta Pauta de forma 
inmediata.
- - Brechas tecnológicas que existen en sectores rurales y que afectan la 
aplicación del monitoreo telemático y el cumplimiento efectivo de éste.
- Asignación de presupuesto para alcanzar el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto de ley.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la 
sesión a las 17.12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75283