======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20120&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°85 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 31 DE JULIO DE 2024, DE 15.05 A 17.00 HORAS.
SUMA 
1.- Recabar antecedentes sobre las denuncias 
que se han presentado en el Hospital El Carmen 
Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, por acoso 
laboral y sexual, dadas a conocer por doña María 
José Reyes Ahumada, Presidenta de Fenpruss 
Maipú. Para estos efectos se recibió a la Directora 
del Departamento de Derechos Humanos y 
Género del Ministerio de Salud, doña Paula Araya 
Ibáñez; la Jefa de la División Gestión y Desarrollo 
de las Personas de dicha Secretaría de Estado, 
señora Verónica Bustos Flores, y a la Presidenta y 
representantes de Fenpruss Maipú. 
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34, para nuevo primer informe. Para 
estos efectos se recibió a la Directora Ejecutiva 
del Instituto Directores de Chile, doña Fadua 
Gajardo Pineda, y la Presidenta de la Fundación 
Chile Mujeres, doña Francisca Jünemann Pérez.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen 
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la 
Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso 
Ávila y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
Asistió, de manera presencial, para el primer punto de la tabla: la Directora del 
Departamento de Derechos Humanos y Género del Ministerio de Salud, doña Paula Araya 
Ibáñez; la Jefa de la División Gestión y Desarrollo de las Personas de dicha Secretaría de 
Estado, señora Verónica Bustos Flores; el asesor legislativo del Ministerio, don Julio 
Muñoz, y las representantes de Fenpruss Maipú, doña María José Reyes Ahumada y 
doña Valeria Altamirano. 
 
De forma presencial, asistieron para el segundo punto de la tabla: la Directora 
Ejecutiva del Instituto Directores de Chile, doña Fadua Gajardo Pineda, la Coordinadora 
de Género del Ministerio de Economía, doña Natalia Díaz y el asesor legislativo, don Juan 
Ignacio Bugueño. Y, de forma telemática la Presidenta de la Fundación Chile Mujeres, 
doña Francisca Jünemann Pérez, acompañada de la Directora Jurídica, doña Claudia 
Wiegand.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 83a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 84a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
"simple", hecha presente para el despacho del proyecto que "Establece un mecanismo 
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas 
abiertas y sociedades anónimas especiales". BOLETÍN N° 15516-34. (1101- 372). Boletín: 
15516-34. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Un correo de la diputada Claudia Mix, por medio del cual solicita invitar a dos 
agrupaciones, la primera es la Agrupación de mujeres en espera de reconstrucción 
mamaria; y la segunda es la Empresa Virtual Brain que busca presentar el uso de la 
realidad virtual como herramienta para prevenir conductas de acoso y violencia en 
espacios laborales y domésticos (adjunta los contactos respectivos). SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Un correo de la señora Mónica Toledo, funcionaria del Servicio de Salud 
Osorno, por medio del cual envía nuevamente una carta y antecedentes relativos a casos 
de acoso laboral que le afectan junto a otras tres funcionarias del mencionado Servicio, 
pero esta vez con la finalidad de solicitar audiencia a la Comisión, idealmente de carácter 
reservado, a fin de exponer su situación y dar cuenta del ambiente laboral donde se 
desempeñan. Adjunta anexos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320920&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio del Subsecretario de Previsión Social, por medio del cual informa, en 
respuesta a un oficio de esta Comisión, sobre las medidas que se están adoptando con el 
objeto de lograr una óptima implementación en el sector público de la ley N° 21.643, que 
modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, denominada 
“Ley Karin”. Al respecto, da a conocer que ha habido coordinación con entidades públicas 
que menciona, informa el estado en que se encuentra la dictación de actos 
administrativos que exige la referida ley, a la vez que da cuenta de la promoción al 
proyecto de ley, boletín 16947-13, que hace aplicable la ley Karin al ámbito municipal, 
destaca las acciones del Servicio Civil, así como también las capacitaciones y campañas 
de difusión instadas por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el marco de lo cual 
se ha creado un sitio web de consulta sobre el tema https://www.leykarinparachile.cl/ 
(Adjunta anexos). Respuesta Oficio N°: 173/34/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Un correo de la Directiva de la Asociación de Funcionarios Fiscalizadores del 
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (AFIPES) Valparaíso, por medio de la cual 
solicitan una audiencia con la Comisión para exponer sobre el proyecto de Jornada 
Laboral 40 horas semanales para funcionarios (Boletín n°15973-06). SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Recabar antecedentes sobre las denuncias que se han presentado en el 
Hospital El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, por acoso laboral y sexual, 
dadas a conocer por doña María José Reyes Ahumada, Presidenta de Fenpruss 
Maipú. Para estos efectos se recibió a la Directora del Departamento de Derechos 
Humanos y Género del Ministerio de Salud, doña Paula Araya Ibáñez; la Jefa de la 
División Gestión y Desarrollo de las Personas de dicha Secretaría de Estado, 
señora Verónica Bustos Flores, y a la Presidenta y representantes de Fenpruss 
Maipú.
La Directora del Departamento de Derechos Humanos y Género del 
Ministerio de Salud, doña Paula Araya se señaló que se referirá al rol ministerial en 
todas aquellas orientaciones y políticas que se están impulsando y sobre la 
implementación de la ley N°21.643, denominada “Ley Karin”.
A modo de contexto, se refirió a la cantidad de profesionales de la salud con que 
cuenta la red pública, la cantidad de servicios de salud y la cantidad de establecimientos 
de salud según su especialidad:
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que frente a casos de violencia laboral y sexual y su prevención, la 
institución aborda aquello a través de diversas gestiones. Primero, a nivel macrogestión, 
está la labor ministerial, luego en una mesogestión, que está dada por los servicios de 
salud, existen comités de buenas prácticas laborales. En 80% de los servicios de salud, 
esos comités están absolutamente activos y en el otro 20%, se están activando a raíz de 
la entrada en vigencia de la Ley Karin. Finalmente, la microgestión es a los casos 
específicos, donde se encontraría el caso del Hospital El Carmen
La Jefa de la División Gestión y Desarrollo de las Personas del Ministerio de 
Salud, doña Verónica Bustos se refirió al caso del Hospital de Maipú en particular y 
explicó que el día 18 de diciembre de 2023, se recibió un correo con una solicitud para 
reunirse con las dirigentas del Hospital. En ese contexto, el día siguiente se responde que 
se agendará fecha para el día 28 de diciembre. La reunión se concretó y asistió 
acompañada de la doctora Vivian González, asesora de género de la Subsecretaría de
--- PÁGINA 5 ---
redes, donde las trabajadoras entregaron antecedentes y relataron las experiencias que 
habrían vivido en el hospital El Carmen.
Explicó que las funcionarias solicitaron orientación respecto de cómo actuar, ya 
que, según lo relatado, las experiencias podrían constituir posible acoso sexual, y en 
particular porque había dificultades y temores porque las denuncias eran contra un 
director del establecimiento.
Agregó que, ante eso, orientaron el cómo realizar las denuncias en particular, 
como derecho de cualquier trabajador o trabajador frente a una situación de violencia de 
cualquier tipo. Y en particular su preocupación tenía que ver con que la característica del 
agresor, que era el director del establecimiento, entonces era muy difícil poder hacer esa 
denuncia.
Luego, particularmente, entre el 8 y el 9 de enero de 2024 llegan correos a las 
autoridades, desde las dirigentes de las Fenpruss de Maipú, del Hospital de Maipú, y el 
día 10 de enero se realizó una reunión con el Subsecretario de Redes subrogantes en ese 
momento y con la Ministra de Salud para relatar la situación que estaban viviendo las 
trabajadoras del Hospital de Maipú. Frente aquello, la Ministra le da la indicación de 
comunicarse a través de correo con la directora del Servicio de Salud para que se 
iniciaran y se aceleraran los procesos investigativos, correo que fue enviado con fecha 10 
de enero.
A lo cual la directora del servicio responde señalando que se hará cargo del 
proceso investigativo.
A continuación, las diputadas realizaron preguntas sobre si se ha realizado algún 
tipo de seguimiento tanto a las denuncias como a los procesos investigativos, 
considerando que los plazos han sido muy extensos.
Asimismo, intervinieron las dirigentas de Fenpruss manifestaron que no han 
recibido ningún tipo de ayuda por parte de la institución, y que más bien han sido 
amedrentadas e incluso amenazadas, y precisaron algunos datos sobre la denuncia 
presentada y el procedimiento que se ha seguido.
Por otra parte, se refirieron a situaciones que preocupan para la futura 
implementación de la “Ley Karin”, como el manejo de riesgos psicosociales dentro los 
espacios laborales, las medidas de prevención para la salud mental de los funcionarios y 
funcionarias, considerando que no se tiene un manejo de aquello, el retraso de los 
procedimientos sumarios a nivel nacional, y las diferentes realidades de los fiscales, ya 
que en algunos hospitales hay equipos especializados, como también donde se designa a 
un encargado sin especialidad o capacitación para ello.
--- PÁGINA 6 ---
Si bien la nueva ley se refiere a las capacitaciones de las personas a cargo de los 
procedimientos sumarios, no hay una bajada práctica, ya que no se habla de quiénes van 
a capacitara esas personas, dónde se llevarán a cabo esas capacitaciones y cómo, etc.
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
*** 
 
 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, para nuevo primer informe. 
Para estos efectos se recibió a la Directora Ejecutiva del Instituto Directores de 
Chile, doña Fadua Gajardo Pineda, y la Presidenta de la Fundación Chile Mujeres, 
doña Francisca Jünemann Pérez.
La Presidenta de la Fundación Chile Mujeres, doña Francisca Jünemann2 
explicó que su presentación iniciará con un análisis de la realidad de los directorios de las 
empresas en Chile, y señaló que de acuerdo al “V Reporte de Indicadores de Género en 
las Empresas en Chile”, elaborado junto al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de 
Economía con apoyo de la OIT, para el estudio de las empresas que reportan a la 
Comisión del Mercado Financiero, hoy en día 41,8% empresas no cuentan con mujeres 
en sus directorios (empresas cero), y el 33% tiene cero mujeres en la gerencia de primera 
línea.
Por su parte, solo un existe un 16% de mujeres directoras y un 23% de gerentas 
de primera línea.
A continuación, entregó otros datos relevantes a considerar de las 466 empresas 
consideradas en el reporte:
- 
123 empresas cuentan con una mujer directora (26,4%) 
- 
129 empresas cuentan con dos y tres mujeres directoras (27,7%). 
- 
18 empresas cuentan con cuatro o más mujeres directoras (3,9%)
Sobre los rubros de las empresas, señaló que aquellas con mayor presencia en el 
principal órgano del gobierno corporativo, corresponde a las que pertenecen al área de 
información y comunicaciones, con un 30%, y el rubro que menos mujeres tiene es el de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320967&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
actividades artísticas, de entretenimiento y recreación, con un 6%. Por lo tanto, solo un 
rubro tiene un 30% mujeres directoras y ningún rubro tiene en promedio un 40% más de 
mujeres directoras, de un total de 16 rubros que analiza el reporte de indicadores de 
género de empresas en Chile.
En atención a los resultados por el “Estudio Modelos de Diversidad de Género en los 
Directorios ChileMujeres y OIT, 2022”, se determinó que la presencia de la diversidad de 
género de los directorios tiene efectos en los indicadores económicos y en los indicadores 
de género.
En cuanto a los indicadores económicos hay evidencia de aumentos de la rentabilidad 
de las empresas, ya que la mayor equidad de género implica una rentabilidad de un 15% 
superior y rendimientos financieros de un 60% superior.
Asimismo, se presenta una disminución de probabilidad de quiebre de las empresas 
de un 20%.
En materia de indicadores de género, se encuentra la teoría spillover, donde más 
mujeres en los directorios trae como efecto que otras mujeres pueden ascender en la 
organización y llegar a la gerente de primera línea, ya que hay correlación entre mayor 
proporción de directoras y mayor proporción de mujeres en la alta gerencia, y además 
tiene un efecto positivo en la disminución de la brecha salarial, de un 6,3%.
Respecto al proyecto de ley, señaló que la indicación surge de un acuerdo entre el 
Ministerio de Economía y organizaciones de la sociedad civil, por la necesidad de 
impulsar una mayor diversidad en los directorios, y se establece el modelo de cuota 
sugerida como regla general, conocida en el marco internacional como “comply or 
explain”, se incorpora un mecanismo de evaluación periódica de la adopción de la política 
en el tiempo, sobre la base de indicadores objetivos establecidos en la ley, y el modelo de 
cuota requerida en el diseño de manera excepcional, acotada y como consecuencia de 
dicha evaluación.
Hizo presente que el proyecto de ley será aplicable a sociedades anónimas abiertas y 
especiales reguladas por la CMF, y por el contrario, no afectará a empresas de menor 
tamaño ni a sociedades anónimas cerradas, es decir, aquellas que no transan en bolsa.
A continuación, se refirió a la cuota sugerida como regla general y su aplicación 
gradual, y explicó que las personas de un mismo sexo no podrán exceder un porcentaje 
determinado por la ley del total de los miembros del directorio. Y la gradualidad, viene 
dada en el marco de los porcentajes recomendados, ya que, durante los primeros 3 años, 
la cuota sugerida será del 80%, y durante los 3 años siguientes (4to, 5to y 6to), será de un 
60%.
--- PÁGINA 8 ---
Luego, al sexto año, la CMF realizará una evaluación de cumplimiento de dos 
indicadores: 1) que el 80% o más de las empresas haya adoptado la cuota sugerida; y, 2) 
que haya menos de un 5% de empresas cero.
La evaluación de la CMF se repetirá en lo sucesivo cada cuatro años. Si los 
indicadores se cumplen, continuará el modelo de cuota sugerida, sin embargo, de no 
alcanzar el cumplimiento, durante el próximo período las empresas que no cumplieron 
pasarán a un régimen de cuota requerida transitoria, hasta la siguiente evaluación por 
parte de la CMF.
De lo anterior se desprende lo siguiente:
1.- Si no se cumple el indicador al 6to año: Las empresas pasan a estar con el 60% 
máximo de representación de un sexo, ya sea por cuota sugerida (las que siguieron la 
recomendación), o por cuota requerida (las que no siguieron la recomendación).
2.- Si se cumple el indicador: se mantiene el modelo de cuota recomendada, con 
empresa (menos del 5%) que podrían tener cero mujeres en sus directorios y con 
empresas (máximo un 20%) que podrían tener mujeres en los directorios, pero no 
alcanzando la cuota sugerida.
Entregó ejemplos en que se mantendría la cuota sugerida para todas las empresas, 
considerando que se contabilizan 450 empresas reguladas:
- 
Hasta 22 empresas con cero mujeres en los directorios.  
- 
Hasta 90 empresas que no cumplen la cuota.  
- 
No más de 22 de esas 90 sean empresas cero.
Luego, ejemplificó respecto al caso en que se implementaría la cuota requerida para 
aquellas empresas que no cumplieron con la cuota sugerida:
- 
Más de 22 empresas cero mujeres en los directorios.  
- 
Más de 90 empresas que no cumplen la cuota.  
- 
Menos de 90 empresas que no cumplen la cuota, pero más de 22 empresas cero.  
- 
Menos de 22 empresas cero, pero más de 90 empresas que no cumplen la cuota.
A continuación, entregó propuestas de mejoras al proyecto de ley:
1.- Flexibilizar el indicador: Que un sexo no tenga una representación inferior al 30% 
(o superior al 70%) y que se exija que todas las empresas que transan en la bolsa tengan 
al menos una mujer, es decir, que no haya empresas cero.
2.- Modelo transitorio de cuota requerida: Si no se cumple el indicador se establezca el 
modelo de cuota requerida por un período determinado de cuatro años en el país y no de 
manera indefinida como en el proyecto de ley, que en definitiva establece un modelo de
--- PÁGINA 9 ---
cuota obligatoria permanente, ya que no es bueno que las mujeres estén eternamente 
bajo la concepción de que están por obligación sentadas en una mesa directiva.
Relevó los temas que son tratados en los directorios, ya que hay muchos que no se 
han preocupado de materias tan importante como la ley de acoso laboral y sexual nueva, 
la igualdad salarial, adaptabilidad laboral, corresponsabilidad parental, etc., y en ese 
sentido, hay que ser conscientes en que no basta solo con tener más mujeres en los 
directorios si no se logra que los temas que son realmente importantes se pongan en 
discusión, para ello se debe permitir la oportunidad de que las mujeres que están en los 
directorios les abran las puertas y mejoren las condiciones a aquellas mujeres que nunca 
llegaran a ser directoras en un país donde menos del 30% de las mujeres del quintil de 
menores ingresos tiene un trabajo remunerado (formal o informal)
La Directora Ejecutiva del Instituto Directores de Chile, doña Fadua Gajardo3 
señaló que uno de los temas relevantes tiene que ver con que la mirada de género en el 
directorio se encuentra asociada a ciertos sesgos, que de alguna manera, son los temas 
que se colocan en la agenda del directorio.
Hizo presente que el Instituto de Directores realizó un estudio, donde participaron más 
de 230 directores de empresa y presidentes de directorio, para recoger cuál es la 
percepción que tiene el mercado respecto al proyecto de ley, con el objetivo principal de 
poder monitorear si existe disposición en las compañías y sus directorios, a poder mover 
el punto de inflexión respecto de mujeres.
Respecto de las respuestas de dicho proceso, entregó las siguientes cifras:
- 
el 70% de los encuestados, revela que la ley de cuota hoy en día no es un tema al
interior de su organización, no es un tema que esté relevado. 
- 
el 60% considera o afirma no haber cambios sustanciales en la composición de la
mesa de directorios de las compañías. Eso quiere decir que no se está pensando 
en incorporar en las próximas juntas de accionistas mujeres en los directorios de 
manera proactiva. 
- 
sobre si se considera que se está abordando la ley de cuota como un tema al
interior de la organización, respecto de las juntas de accionistas, el 70% señaló 
que no.  
- 
el 50% de los directores encuestados confirmó que la ley de cuota no es un tema
hoy en día en la agenda del directorio.  
- 
el 34% señala que sí es un tema en la agenda, pero que no se aborda con la
profundidad necesaria para que efectivamente sea tratada como un punto de tabla 
del directorio.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323912&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que el estudio arrojó que el tema que protagoniza las juntas de 
directorio en los últimos meses tienen que ver con temas financieros comerciales, pero no 
se ven aquellos relacionados con recursos humanos, ley karin, o materias relacionadas 
con la ley de cuotas.
- 
se consultó sobre si existe como meta explícita el aumento de la presencia de
mujeres en directorios, y el 64% de los encuestados indicó que no. 
- 
cinco de cada diez directores confirmaron que consideran que su organización no
ha implementado políticas que permitan aumentar el número de mujeres en la 
mesa que integra durante los próximos dos años.  
- 
 sobre si creen que su directorio logrará el objetivo en el plazo establecido en el
proyecto de ley con el 20% de participación femenina en los próximos tres años, y 
40%, a los seis años, solo un 50% señaló que sí.
Señaló que, a mayo del 2024, 164 empresas reportaron a la CMF, en el marco de lo 
establecido en la norma 461, que la participación de mujeres en los directorios 
corresponde a 16,03%. Asimismo, 52 empresas no tienen mujeres en su directorio, lo que 
equivale al 31,7% de las 164 empresas que reportaron.
En las empresas IPSA o las empresas más transadas en el mercado financiero, la 
cifra asciende a un 22,2%, de acuerdo con el cierre de la junta de accionistas realizada el 
30 de abril de 2024.
Agregó que otro ítem de reporte es la brecha salarial respecto a las mujeres a 
niveles administrativos y medio, la cifra sigue superando el 10% con respecto al nivel 
ejecutivo. Asimismo, las mujeres reconocen, o se reconoce que se les paga un 10% 
menos que a los hombres por el mismo trabajo y cargo.
Finalizó señalando que un tema importante a considerar es que hoy día, el Instituto en 
los últimos 10 años ha formado a más de 950 personas directores y directoras de 
empresas, y el 40% de ellos corresponden a mujeres, que están formadas para ser 
directores de compañía, por lo tanto, solo depende de tener la disposición para incorporar 
mujeres cuando. Y en ese sentido es necesario cambiar la búsqueda de perfil de 
directores que solo hayan sido CEO o CFO, ya que probablemente no se van a encontrar 
mujeres que hayan detentado esos cargos, sin embargo, las habilidades y competencias 
que se requieren para disminuir los riesgos que hay en las compañías no solo pasan por 
haber tenido alguno de esos cargos. Hoy se tiene la necesidad, por ejemplo, de entender 
una estrategia de cambio climático, de tener la capacidad de entender cómo las personas 
son finalmente administradas dentro de las compañías, entender temas asociados a 
personas, recursos humanos, etc., por lo tanto, es clave entender que hoy en día 
incorporar capacidades distintas en los directorios es necesario para disminuir los riesgos 
y aumentar la rentabilidad de esa compañía.
--- PÁGINA 11 ---
El asesor legislativo del Ministerio de Economía, don Juan Ignacio Bugueño 
explicó que en base a las proyecciones que tiene el Ministerio de Economía, el potencial 
de nuevas mujeres necesario para alcanzar los porcentajes que contempla actualmente el 
proyecto de ley es solo de 600 mujeres y aquello en un escenario conservador y 
considerando también que ninguna mujer pueda repetirse en un directorio.
Agregó que el registro de directoras y directores de la Superintendencia de Pensiones, 
que tiene un listado de aproximadamente 500 personas habilitadas para ser directores, 
cerca de la mitad está compuesta por mujeres.
La diputada Tello señaló que con las intervenciones de las invitadas y los invitados 
queda de manifiesto la necesidad de tener iniciativas como la que se está discutiendo, ya 
que las cifras son preocupantes.
A continuación, preguntó por la cuota escondida, considerando que el proyecto tiene 
que ver principalmente con impulsar el generar incentivos para que se logre el objetivo del 
proyecto en la práctica y de ninguna manera generar alguna especie de obligatoriedad 
con sanciones.
La Coordinadora de Género del Ministerio de Economía, doña Natalia Díaz 
explicó que el nuevo diseño sigue los acuerdos que general que se adoptó desde el 
Ministerio de Economía con las cuatro organizaciones que se han mencionado, donde se 
incluye la cuota sugerida de manera permanente en el diseño, pero también se podría 
gatillar una cuota requerida de manera excepcional y acotada cuando se incumplen las 
condiciones correspondientes a los dos indicadores que se fiscalizaran por la CMF.
Se establece que el segundo modelo es acotado porque dura cuatro años hasta una 
nueva medición y es excepcional porque afecta un universo específico de empresas, que 
son las que no hayan cumplido con la adopción en el caso que se haya gatillado por esos 
indicadores.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Recibir como últimos invitados para tratar el proyecto de ley mujeres en los 
directorios. Boletín 15516-34, a representantes de Libertad y Desarrollo, y de Ideas
--- PÁGINA 12 ---
republicanas para que se refieran al proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que establece un mecanismo para aumentar la participación 
de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades 
anónimas especiales, boletín N°15516-34.
2.- Celebrar una sesión especial para tratar materias relacionadas con el cáncer de 
mama triple negativo, reconstrucción mamaria y su eventual incorporación a Garantías 
Explícitas en Salud (GES).
Para estos efectos se recibirá a representantes del Observatorio del Cáncer, a la 
diputada Marta Bravo, a doña Javiera Sánchez, y a la Ministra de Salud o a quien designe 
en su representación.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=78485