======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18124&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°84 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 24 DE JULIO DE 2024, DE 15.04 A 17.17 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado mensaje de S.E. el Presidente de la 
República que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34, con urgencia calificada de “simple”, 
para nuevo primer informe. 
Para tales efectos, se recibió a la Presidenta de la 
mesa de mujeres de la Cámara Regional del 
Comercio 
de 
Valparaíso, 
señora 
Claudia 
Acevedo, el Presidente de la Cámara Regional del 
Comercio de Valparaíso, señor Javier Torrejón 
Linares, la socia de la Cámara Regional del 
Comercio de Valparaíso, señora Rocío Garrote, la 
Presidenta Ejecutiva de la Comunidad Mujer, 
señora Alejandra Sepúlveda Peñaranda y la 
Subsecretaria de Economía y Empresas de menor 
tamaño, doña Javiera Petersen. 
2.- Recabar antecedentes sobre las denuncias 
que se han presentado en el Hospital El Carmen 
Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, por acoso 
laboral y sexual, dadas a conocer por doña María 
José Reyes Ahumada, Presidenta de Fenpruss 
Maipú.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
A continuación, presidió de forma accidental la diputada Claudia Mix Jiménez. 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Nathalie Castillo Rojas, Marta
--- PÁGINA 2 ---
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, 
Erika Olivera De la Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, 
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
 
Asistió la diputada Marcela Riquelme Aliaga.  
 
  
 
Como invitados, asistieron de forma presencial: 
 
Por el primer punto de la tabla, la Presidenta de la mesa de mujeres de la 
Cámara Regional del Comercio de Valparaíso, señora Claudia Acevedo, el Presidente de 
la Cámara Regional del Comercio de Valparaíso, señor Javier Torrejón Linares, la socia 
de la Cámara Regional del Comercio de Valparaíso, señora Rocío Garrote, la Presidenta 
Ejecutiva de la Comunidad Mujer, señora Alejandra Sepúlveda Peñaranda, la 
Subsecretaria de Economía y Empresas de menor tamaño, doña Javiera Petersen, 
acompañada del asesor Juan Ignacio Bugueño. 
 
Por el segundo punto de la tabla: el Director (S) del Servicio de Salud 
Metropolitano Central, don Fabián Vargas González, la Directora (S) del Hospital El 
Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, doña Patricia Mellado Reyes, la Presidenta 
de Fenpruss Maipú, doña María José Reyes Ahumada, acompañada de las señoras 
Gladys Silva Zamorano, Sandra Maturana Barria y Valentina Altamirano.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 82a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 83a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Salud, por medio del cual la 
excusa por no poder asistir a la invitación cursada para asistir a la sesión del día 24 de 
julio de 2024, por tener un conflicto de reuniones agendadas con anterioridad. Hace 
presente que en esta ocasión asistirá el Subsecretario de Redes Asistenciales, don 
Osvaldo Salgado Zepeda.  SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Un correo de la diputada Karen Medina, por medio del cual remite datos de la 
señora Marcela Melo Reyes, de Past Presidenta CCHC Bio Bio, para ser invitada a 
exponer por el boletín 15.516 en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Correo: 
mmelo@constructorasocomel.cl. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Una invitación de la Directora Regional para América Latina y el Caribe de 
IDEA International IDEA - Chile, a los integrantes de la Comisión, a una cena de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319752&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
camaradería con la Norma Irene de la Cruz, Consejera del Instituto Nacional Electoral de 
México, para dialogar junto a otra mujeres sobre la experiencia mexicana de paridad y los 
aprendizajes para Chile. Esta actividad se realizará el miércoles 24 de julio, a las 20 
horas, en el Business Lounge del Hotel Cumbres Lastarria, ubicado en José Victorino 
Lastarria 
299, 
Santiago. 
(invitación 
personal 
e 
intransferible). 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre Salas de Lactancia: 
Situación nacional y legislación comparada. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo de la señora Patricia Catalán Zenteno, Presidenta de la Asociación de 
Funcionarios de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, quien solicita ser 
recibida en audiencia, con el objeto de exponer una serie de casos de acoso y maltrato 
laboral de la ex Directora de Dipreca, quien hoy estaría postulando nuevamente a ese 
cargo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio de CODELCO, mediante el cual informa que en el marco de la entrada 
en vigencia de la ley N°21.561, mediante el diálogo y participación laboral con todas las 
Organizaciones Sindicales, ha realizado los ajustes de las jornadas a partir del 26 de abril 
de 2024. 184. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio de CODELCO, por el cual señala, frente a la consulta que hiciera la 
comisión sobre los protocolos que se implementan durante el invierno, que la empresa 
cuenta con planes operacionales que adoptan un enfoque integral y proactivo para 
enfrentar condiciones climáticas adversas. 186. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Correo de la señora Sandra Maturana, por el cual informa ser víctima de acoso 
en el Hospital El Carmen. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Un correo de la señora Scarlett Watson, por medio del cual remite nuevos 
Antecedentes Acoso Laboral Impune Banco Estado. (anexos). SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10.- Un correo de la diputada Nathalie Castillo, para recordar que la semana 
pasada propuso en la comisión de mujeres y equidad de género, que asistiera a una 
sesión la representante de la Organización de Migrantes para abordar las indicaciones en 
materia de género y mujeres migrantes que se están realizando al proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325 de migración y extranjería, y otros cuerpos legales, en las 
materias que indica y otros (boletín legislativo N° 16.072-06) que se está tramitando en la 
Comisión de Gobierno Interior. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 4 ---
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado mensaje de S.E. el 
Presidente de la República que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, con urgencia calificada de 
“simple”, para nuevo primer informe.
La Presidenta de la mesa de mujeres de la Cámara Regional del Comercio de 
Valparaíso, doña Claudia Acevedo2 señaló que la Cámara Regional del Comercio de 
Valparaíso (CRCP) es una Asociación Gremial que agrupa a más de 150 empresas de 
diversos rubros de la Región de Valparaíso, realizando un trabajo asociativo público-
privado para ir en beneficio del progreso económico, político y social de la región. 
Fundada en 1858, es la asociación gremial del comercio de mayor trayectoria en Chile y 
Latinoamérica, además de ser un actor relevante del desarrollo económico regional, 
gracias a la capacidad de adaptación a la contingencia y definir claramente su rol en la 
sociedad.
Hizo presente que al contar con una vasta variedad de socios de diversos rubros, 
sectores académicos, productivos e industrias de la región cuentan con una riqueza y 
capacidad de flexibilidad importante.
Luego, se refirió a diversos hitos que han marcado el desarrollo de la Mesa y cómo 
se ha visualizado el tema de la inclusión de mujeres en espacios importantes de las 
empresas.
Actualmente desarrollan su labor a través de comisiones, en las que se trabaja en 
comunicación y difusión y políticas públicas.
Agregó que se realizan diversas actividades con el foco centrado en la equidad de 
género, para que el tema de las mujeres se hable todo el año y no solo en fechas 
específicas. Asimismo, se trabaja con alumnas de liceos técnicos de la región, sobre todo 
con aquellas que estudian carreras altamente masculinizadas, para lograr una red de 
vinculación que fortalezca y les abra espacio en las empresas regionales.
Respecto al proyecto de ley señaló que como gremio reconocen la brecha en la 
participación social, económica, política y cultural de las mujeres en la sociedad, es por 
ello que han asumido el compromiso de impulsar, desde su rol, la inclusión de las mujeres 
en el mundo del trabajo y la alta dirección, ya que el aumento de su participación en roles 
de liderazgo es una oportunidad para que las empresas puedan mejorar la toma de 
decisiones, aumentando la diversidad de miradas y pensamientos, en atención a que 
consideran que realmente las mujeres son un gran aporte al desarrollo del mundo entero.
La sugerencia de cuotas en directorios es un gran avance y ayudará a acelerar un 
cambio que es necesario, y que las empresas por sí solas no lo están haciendo.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319686&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Sobre el modelo de cuota sugerida o “comply or explain”, manifestó que comparten 
la propuesta respecto a que sea una cuota de 80% máximo de personas de un mismo 
sexo en los directorios para los primeros tres años, y de un 60% máximo a partir del 
cuarto año, y que en caso de que las empresas no alcancen la cuota, se les obligue a 
explicar aquello.
Asimismo, señaló que consideran necesario que se detallen los motivos aceptados 
para el “no cumplimiento”, puesto que, si se realizan todas las gestiones y, aun así, no 
aparecen mujeres que quieran postular al directorio, no se podría culpar a la empresa.
Por su parte, es relevante tener una mejor comprensión respecto a los 
mecanismos utilizados para designar directores, realizar concursos y/o los requerimientos 
por industria y/o sector.
Agregó que, a su parecer los plazos de cumplimiento son muy extensos, ya que 
para que sea una cuota requerida deberán pasar diez años, sin embargo, entiende que 
para la tramitación de proyectos que tratan materias como el que está en discusión es 
necesario hacer ciertas concesiones políticas para lograr los quórums necesarios de 
aprobación, y que avanzar al menos de esa forma constituirá un escenario mejor que el 
actual.
Finalizó señalando que continuarán trabajando para que sus socios y las 
empresas, en general, valoren el talento y el potencial de las personas sin importar su 
género, invitándoles a anticiparse a nuevas políticas públicas, para que no se tenga que 
esperar una ley que promueva los cambios necesarios para avanzar en el camino de la 
equidad de género.
El Presidente de la Cámara Regional del Comercio de Valparaíso, don Javier 
Torrejón señaló que es necesario adoptar cambios en torno a la equidad de género lo 
antes posible, y que en ese sentido aprecian la tramitación del proyecto considerando que 
a su parecer las empresas tienen mejor resultado cuando aquello ocurre.
La socia de la Cámara Regional del Comercio de Valparaíso, señora Rocío 
Garrote apoyó lo planteado por la presidenta de la mesa de mujeres y por el presidente 
de la CRCV, y señaló que a su parecer habría sido mejor que las cuotas obligatorias 
iniciaran en un plazo más corto, pero que, sin embargo, todo avance es valorable y 
necesario.
--- PÁGINA 6 ---
La Presidenta Ejecutiva de la Comunidad Mujer, señora Alejandra Sepúlveda3 
señaló que con el proyecto de ley se aborda una de las brechas persistentes en el 
desarrollo laboral de las mujeres, y dice relación con la segmentación vertical, es decir, 
cómo las mujeres a lo largo de su trayectoria laboral van perdiendo oportunidades de 
llegar a los puestos de toma de decisión, puestos que son muy importantes e influyen 
mucho en las condiciones del mercado laboral, en las oportunidades que se pueden dar 
en las empresas y en todo tipo de instituciones.
Recordó el “ODS 5” (Objetivo de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, 
número 5), que es una guía para el quehacer de las organizaciones que trabajan en pos 
de la igualdad de género y que habla de velar por la participación plena y efectiva de las 
mujeres, y la igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles de la adopción de 
decisiones en la vida política, económica y pública.
En ese sentido, hay que tenerlo presente durante la tramitación y discusión del 
proyecto, porque aborda uno de los fenómenos persistentes de la segmentación laboral, 
que es el techo de cristal.
Explicó que el techo de cristal dice relación con que a pesar de que hay más 
mujeres instruidas, considerando que hoy se está frente a las generaciones más 
educadas en la historia del país, todavía existen obstáculos, muchas veces invisibles, que 
dificultan el ascenso de las mujeres en cargos de poder, y su presencia en cargos 
directivos sigue siendo inferior a la de los hombres.
Ejemplificó aquello a través de un estudio que demuestra que a pesar de que las 
mujeres han logrado integrarse al mundo del trabajo, y se han reducido en parte las 
brechas salariales, sigue presentándose una ausencia importante en los cargos de toma 
de decisión a nivel ejecutivo, lo que se ha dado a nivel internacional, solo que las 
estrategias de cada país para resolverlo han sido distintas y, por consiguiente, con distinta 
efectividad.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323668&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que las diferencias visibles en el gráfico se dan por las estrategias que ha 
adoptado cada país para fomentar una mayor inserción de las mujeres en los puestos 
directivos, las juntas directivas o gobiernos corporativos de las empresas.
En ese sentido, Europa ha tenido un éxito indudable, ya que hay alrededor de un 
40% de mujeres en los directorios de las empresas que transan en el índice STOXX 
Europe 600, lo que se ha logrado con dos herramientas. Con una cuota obligatoria, cuyos 
casos más emblemáticos son los de Noruega, Francia y Alemania, y también con otras 
estrategias más suaves, pero que también apuntan a fomentar, a través de los criterios 
ESG4, o de otras posibilidades de sanciones más suaves, para que las empresas 
efectivamente incorporen a mujeres.
Agregó que en el Reino Unido está el caso más emblemático del Club del 30% y 
de la estrategia de comply or explain, que va en la línea de lo que se propone en el 
proyecto de ley como primera estrategia para avanzar de manera más decidida y superar 
la barrera del 15% de representación de mujeres en los directorios.
A continuación, señaló que, en promedio, en las 469 empresas que reportan a la 
CMF, la representación de mujeres en los directorios es de un 15,9%, y en los puestos de 
primera línea o gerencias de primera línea, cargos que podrían ser conducentes a 
directorios, solo un 23%.
Explicó que aquello se ha abordado de diversas formas, y relevó la legislación que 
se aprobó en el Congreso para las empresas del sistema SEP, que llevan años 
funcionando con directorios que son equilibrados en términos de género, y los esfuerzos 
realizados por la CMF, a través de la norma 461 para obligar a las empresas a informar 
sus estadísticas de género con respecto a la brecha salarial, a presencia en altos cargos, 
etc.
Luego, se refirió a los factores que impiden el avance en la materia, y explicó que 
hay algunos que tienen que ver con temas normativos, y en ese sentido es necesario 
tratar de liberar a las mujeres de la carga de los cuidados y de ese derecho exclusivo que 
debiera ser compartido con los hombres respecto a la maternidad y al cuidado de los 
hijos, para poder generar, de ese modo mayores oportunidades para su acceso al mundo 
del trabajo y ese desarrollo ascendente hacia los altos cargos. Es importante solucionar 
los temas de sesgos inconscientes que afectan a las oportunidades de ascenso y 
promoción de las mujeres, sesgos que están muy presentes en las organizaciones y que 
influyen en todos los ámbitos.
Otros factores son las menores redes laborales que tienen las mujeres y la 
clausura de grupo, fenómeno que en Chile es una característica muy dominante en 
materia de género, y que se expresa en la falta de redes, de acceso a ámbitos que son 
importantes, donde, por ejemplo, la posibilidad de encontrar a una mujer entre los 
contactos de mujeres es mucho mayor que la posibilidad de encontrar mujeres en los 
contactos de los hombres.
4 Factores ambientales, sociales y de gobierno corporativo.
--- PÁGINA 8 ---
Se refirió al World Economic Forum, que publica un ranking denominado Global 
Gender Gap Report, que compara la posición relativa de los países, y año tras año ha 
evidenciado que si el país no hace nada para mejorar la situación de paridad actual, se 
tardará al menos 134 años para alcanzar la paridad de género.
Para enfrentar dicha situación hay que modificar el rol que tiene la inercia, que 
ralentiza los cambios culturales que deben darse en las sociedades, y se requiere un 
punto de inflexión, es decir, hacer algo para poder potenciar que las mujeres sigan 
desarrollándose en sus trayectorias profesionales.
Explicó que es muy importante el rol que cumple la regulación, la normativa, 
porque impulsan cambios en las “reglas del juego” para las empresas, permitiendo 
transformaciones culturales.
En ese sentido, se refirió al trabajo de Richard Thaler, que habla de los “nudges” 
que son “empujones” que abordan la necesidad de las sociedades liberales de dar 
impulsos para alcanzar valores socialmente deseables, y un valor socialmente deseable 
para el país, considerando también lo señalado sobre el ODS 5, es la igualdad de género.
De acuerdo lo explicado, manifestó que el proyecto cumple con la condición de 
generar un impulso para alcanzar la igualdad de género.
Respecto al proyecto de ley, señaló que el 31 de mayo se firmó un acuerdo con el 
Instituto de Directores, Chile Mujeres, la Red de Mujeres en Alta Dirección, para avanzar 
en un proyecto que tuviera principios generales que no solo beneficiara a mujeres, sino 
que también contemplara elementos favorables en el mundo empresarial en general, y 
que dicen relación con una mayor diversidad en los directorios, con equilibrio 60/40, un 
modelo de cuota sugerida como regla general (comply or explain), un mecanismo de 
evaluación de cumplimiento periódico a cargo de la CMF y sobre la base de indicadores 
objetivos, y un modelo de cuota requerida de manera excepcional y transitoria para 
corregir.
A continuación, explicó que más mujeres en los directorios genera innovación, 
mejores decisiones, nuevas miradas, lo que es bueno para los negocios; algunas 
empresas generan rentabilidad y una cierta protección frente al riesgo.
Enfatizó los criterios de justicia, de equidad y no discriminación y señaló que el 
proyecto puede abordarlos e impulsarlos como una parte central de un pacto social donde 
las mujeres están incorporadas por sus competencias, mérito y talento.
Agregó que un desarrollo sostenible es una hoja de ruta deseable para el país, y 
aquello tiene que estar alineado con una presencia plena de las mujeres en todos los 
ámbitos, de la vida laboral y de la toma de decisiones, y también porque reconocer e
--- PÁGINA 9 ---
incentivar ese talento y la capacidad de las mujeres significa incorporar en la ecuación a 
la mitad de la población que está presente, sin embargo, no está 100% incorporada.
Hizo presente que hay personas o sectores que han visto históricamente las 
cuotas como algo negativo, considerando que podría afectar la libertad empresarial, sin 
embargo, las empresas hoy en día también están llamadas a tener una conducta social 
responsable, la cual también se relación con una mayor inclusión en términos de igualdad 
de oportunidades.
Luego, se refirió a la importancia de tomar en cuenta cuáles son los efectos que la 
diversidad tiene en la toma de decisiones en general:
- 
Ayuda a evitar la tendencia a la conformidad.  
- 
Permite superar el pensamiento de grupo (grupos homogéneos y autocensura,
para evitar quebrar una ilusión de unanimidad) 
- 
Permite superar la visión estereotipada de personas fuera del grupo (“outsiders”). 
- 
Reduce sesgos en la toma de decisiones (evidencia confirmatoria o análisis
incompleto de la realidad para la resolución de problemas). 
- 
Evita la polarización (las decisiones son más extremas cuando las personas se
juntan con personas que piensan parecido)
Concluyó señalando que el proyecto impulsa el liderazgo de las mujeres y que 
tiene muchos efectos positivos porque está estudiado que cuando hay diversidad en los 
espacios de toma de decisiones, cuando hay más de un 30% de mujeres o hay mujeres 
que alcanzan el rol de gerentas generales, esa diversidad se permea hacia toda la 
organización, y las mujeres empiezan a ver y a interiorizar que pueden tener un espacio 
de desarrollo de carrera para poder explotar su talento, lo que hoy en día es de vital 
importancia para los desafíos y las disyuntivas que tiene la sociedad.
Finalizó, destacando la labor del Ministerio y la Subsecretaría en atención a que 
han hecho todo lo posible para incluir la opinión de todos los actores y actrices 
involucrados, con el objeto de aunar criterios y llegar a una fórmula viable.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen5 explicó el diseño para la implementación del proyecto de ley, y explicó que 
durante los primeros tres años va a regir una cuota sugerida de un 80% máximo del sexo 
con mayor representación y, desde el año cuarto en adelante, esa cuota aumentará a un 
60%. Luego, comienzan los periodos de revisión, etapa que fue incorporada a propósito 
del acuerdo al que se llegó con los actores involucrados en la discusión, al cual hizo 
alusión la Presidenta Ejecutiva de Comunidad Mujer, donde se consideró que la CMF 
sería el mejor organismo para revisar el cumplimiento de la cuota sugerida.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319709&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
En el caso de que el cumplimiento sea positivo, para el período de revisión 
siguiente el modelo continuará siendo de cuota sugerida y, por el contrario, si no se logra 
una buena adopción de la política, lo que se determinará en base a dos criterios que son 
objetivos y que quedarán establecidos en la ley, en el período de revisión siguiente las 
empresas incumplidoras pasaran a un modelo de cuota obligatoria de forma transitoria y 
excepcional.
A continuación, entregó una caracterización del universo aproximado de empresas 
que considera el proyecto de ley, y señaló que hay un universo de cerca de 460 
empresas, donde los supuestos que se consideraron fueron:
- 
Información obtenida de empresas que reportan a la CMF a través de las normas
de carácter general N°s 386 y 461. 
- 
No se contabilizan las sociedades anónimas especiales, ya que comienzan a
informar bajo el supuesto anterior desde fines del presente año. 
- 
No se contabilizan las sociedades anónimas cerradas que no les sería aplicable el
proyecto.
--- PÁGINA 11 ---
Explicó que la mayor cantidad de empresas consideradas en el proyecto tiene 
directorios integrados por cinco o siete miembros, lo que es relevante ya que lleva a la 
interrogante de cuántas mujeres se necesitan incorporar dentro de las empresas para que 
se cumplan los guarismos que se están proponiendo con el proyecto, en un universo de 
457 empresas, donde 197 son empresas cero.
Sobre las empresas cero, precisó que, del total de aquellas, 120 tienen directorios 
de cinco miembros, y 56 de siete miembros, lo que es relevante porque, atendido aquello, 
basta con que cada una de esas empresas incorpore solo una mujer en su directorio para 
reducir la categoría de empresa cero.
A continuación, se refirió a qué es lo que debería hacer cada una de las empresas 
cuyos directorios son de cinco o siete personas para cumplir con la cuota máxima de un 
80% y de un 60%, y precisó que la tabla hace alusión a las empresas con directorios 
conformados por esa cantidad de miembros, ya que aquellas, juntas, suman más del 80% 
de las empresas a las que les sería aplicable el proyecto de ley.
Primero, se refirió a la cuota máxima del 80%, que es la que se requerirá durante 
los primeros 3 años desde la entrada en vigencia de la ley:
- 
Para el universo de las empresas cuyos directorios se conforman por cinco
personas, se requerirán 120 directoras adicionales (conformación 4-1). 
- 
Para el universo de las empresas cuyos directores se conforman por siete
personas, se requerirían 162 directoras adicionales (conformación 5-2).
Luego, para lograr la cuota máxima de un 60%:
- 
Para el universo de las empresas cuyos directorios se conforman por cinco
personas, se requerirán 303 directoras adicionales (conformación 3-2). 
- 
Para el universo de las empresas cuyos directores se conforman por siete
personas, se requerirían298 directoras adicionales (conformación 4-3).
--- PÁGINA 12 ---
A continuación, hizo presente que de acuerdo con los registros del Instituto de 
Directores de Chile y también aquellos de las AFP, hoy existen mujeres para la cuota que 
se incorpora para los primeros 3 años, y se va a continuar con procesos de formación 
para que efectivamente se pueda llegar al objetivo final.
La diputada Mix preguntó cuáles podrían ser las razones para no cumplir por parte 
de las empresas con las cuotas sugeridas, en el marco de la obligación de explicar que se 
da en el primer período de implementación del proyecto de ley, cuando no cumplen con la 
política.
Explicó que su pregunta la plantea considerando la eventual futura discusión del 
proyecto de igualdad salarial, cuyo lema es “igual pega, igual paga”, y entendiendo que el 
proyecto que se está tramitando sería una antesala para su discusión.
Por otra parte, preguntó sobre los resultados positivos en las empresas, es decir, 
cuáles serían los argumentos, en términos de productividad, del proyecto.
La diputada González señaló que hay ciertos sectores políticos que plantean que 
hoy en días las mujeres tienen las capacidades y herramientas para avanzar, y que fijar 
cuotas para acortar las brechas laborales afectarían el reconocimiento de esas 
capacidades, y en ese sentido, preguntó cómo se podría argumentar el proyecto frente 
aquello y derribar los mitos que existen en torno al apoyo a la mujer.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen explicó que el objetivo que tiene el modelo de cuota sugerida o “cumple o 
explica” es que exista un comportamiento adecuado frente a las presiones que va a recibir 
la empresa por las razones que pueda o no pueda estar dando, y en ese sentido, la 
experiencia que se tiene en otros países en el mundo empresarial es que las 
organizaciones que son parte de ese debate son las llamadas a fijar ciertos criterios 
mínimos, y que no sea posible que las empresas digan “no cumplo porque no quiero”.
Si bien aquello va a ser posible frente a la redacción que se propone, el efecto que 
da el “cumple o explica” en el proyecto de ley, es que exista un criterio de publicidad de la 
información. Al respecto existe un compromiso para que la información que se rescate de 
ese período sea pública y que todas y todos la conozcan.
La Presidenta de la mesa de mujeres de la Cámara Regional del Comercio de 
Valparaíso, doña Claudia Acevedo se refirió a lo planteado por la diputada González, y 
explicó que es muy frecuente la dualidad que se da entre el mérito y la cuota, sin 
embargo, no es ahí donde se debería centrar la discusión.
--- PÁGINA 13 ---
Señaló que la discusión está en todo el contexto cultural que deja a las mujeres 
muy por debajo, lo que queda de manifiesto, por ejemplo, con lo que ocurrió durante la 
pandemia, donde las mujeres son las que se quedan en casa cuidando a hijos, padres, 
suegros, abuelos, etc., porque culturalmente son las llamadas a cuidar, y en ese sentido, 
la carrera meritocrática debería ser válida solo cuando todas y todos tienen una misma 
línea de partida, no cuando las mujeres tienen 200 metros o más de desventaja.
Agregó que aquello es un tema que hay que tratar como sociedad, porque no es 
justo que sean las mujeres las que deban hacerse cargo de ese cambio o transformación 
cultural.
La Presidenta Ejecutiva de la Comunidad Mujer, señora Alejandra Sepúlveda 
señaló que las mujeres líderes hoy en día son un valor al alza porque en el país se 
presentan muchos problemas muy complejos, como la transición demográfica, el cambio 
tecnológico, la disrupción digital, los escenarios complejos, la necesidad de colaboración, 
de retener talento, etc., y si se habla de la productividad general de factores y tienes a la 
mitad de la población del país excluida, cómo se va a aumentar la productividad. En ese 
sentido, hay un esfuerzo de buscar todas las estrategias posibles para aumentar la 
participación laboral de las mujeres y generar esa presencia en todos los ámbitos de la 
toma de decisiones
La diputada Romero señaló que a su parecer para reivindicar el tema de que hay 
un sector, o una parte de un sector que se oponen a las materias en discusión, hay que 
considerar que existen distintas formas de ver cómo se genera empleabilidad en las 
mujeres, y que, independiente de aquello, su opinión es que el proyecto no sería una mala 
iniciativa.
*** 
 
 
 
2.- Recabar antecedentes sobre las denuncias que se han presentado en el 
Hospital El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, por acoso laboral y sexual, 
dadas a conocer por doña María José Reyes Ahumada, Presidenta de Fenpruss 
Maipú.
El Director (S) del Servicio de Salud Metropolitano Central, don Fabián 
Vargas hizo presente que tanto la Ministra como el Subsecretario han sido promotores del 
buen trato y la equidad de genero en los servicios de salud.
Respecto a las denuncias por acoso laboral y sexual en contra del exdirector del 
Hospital del Carmen, las cuales fueron formuladas por dirigentes del hospital a través de
--- PÁGINA 14 ---
varios canales, señaló que una vez recibidas, se decidió iniciar un sumario administrativo 
antes de que la Contraloría se pronunciara sobre la viabilidad de las denuncias.
Hizo presente que el sumario aún no ha concluido, pero ya se han adoptado 
decisiones preliminares en relación con el desempeño del director, y se espera que el 
sumario finalice pronto, y en función de la evaluación del desempeño y las facultades 
legales, se solicitó la renuncia no voluntaria del director, lo cual fue aceptado.
La Directora (S) del Hospital El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, 
doña Patricia Mellado6 hizo presente que desde el 26 de abril del presente, asumió la 
subrogancia del cargo, una vez que el director anterior fue suspendido de sus funciones.
A continuación, se refirió a las primeras acciones que ha realizado en el hospital, y 
señaló que lo primero que hizo fue pedir información exacta, ya que había mucha 
incertidumbre e inseguridad con relación a los procesos sumariales que se estaban 
llevando a cabo. Para lo que solicitó un catastro de todos los sumarios que estaban 
pendientes, y se determinó que había más de 150 sumarios pendientes, por lo que solicitó 
a los fiscales a cargo de ellos celeridad en el proceso, lográndose, a la fecha, finalizar 50 
de ellos.
Agregó que lo anterior, va de la mano con las prioridades que tiene como nueva 
directora, que es principalmente generar seguridad para que la gente no viva en 
incertidumbre con sus procesos administrativos.
A continuación, señaló que en el marco de que históricamente los sumarios 
presentaban retrasos, se creó la Unidad de Responsabilidad Administrativa, la cual se 
destaca por contar con funcionarios exclusivos para la tramitación de sumarios, una 
especialización de fiscales en MALS, en supervisar y gestionar los procedimientos de 
forma eficiente y ajustados al reglamento y por su celeridad en los procesos.
Por otra parte, se ha llevado a cabo un reforzamiento en la unidad de calidad de 
vida a través de los siguientes factores: más recursos y personal, bienestar y mejora de 
condiciones de trabajo, apoyo y acompañamiento y promoción de ambiente laboral 
saludable.
Asimismo, el departamento de comunicaciones ha difundido de forma masiva los 
canales de acogida y denuncia.
Luego, señaló que se llevó a cabo el cuestionario de evaluación de ambientes 
laborales, en la que participaron 2.185 funcionarios (61%), y cuyo resultado fue de riesgo 
medio, por lo que se propusieron medidas y un cronograma a desarrollar a junio de 2025, 
con la creación del Comité de Buen Trato Laboral y Grupos focales a cargo de salud 
ocupacional.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319708&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
Por otra parte, entregó los resultados del estudio realizado por la Universidad Finis 
Terrae en enero de 2024, denominado Informe Clima y Relaciones Laborales Servicio de 
Urgencia Adultos:
Asimismo, se refirió a lo que se está desarrollando en relación a la inminente 
entrada en vigencia de la “Ley Karin”:
La diputada Romero solicitó a la Directora que se refiriera a las situaciones en 
particular por las que ha sido convocada, no solo a las medidas que se están adoptando 
en general.
La Directora (S) del Hospital El Carmen Dr. Luis Valentín Ferrada, de Maipú, 
doña Patricia Mellado explicó que es necesario tratar el contexto general para entender 
cómo se han adoptado decisiones, y se han gestionado medidas para desestresar y 
disminuir la carga laboral, demostrando que durante su gestión se han realizado 
modificaciones para mejorar los resultados clínicos del hospital, que aportan a que los 
funcionarios trabajen menos estresados. Y, en ese sentido destacó que la tasa de 
abandono del servicio de la urgencia, desde mayo a junio, ha disminuido.
La diputada Bravo (presidenta) solicitó que se refirieran más al detalle, porque 
hay un caso de denuncia por diversas funcionarias, y es necesario precisar o entregar
--- PÁGINA 16 ---
información respecto a los casos en particular, considerando la confidencialidad de 
aquello y lo que realmente se puede exponer en la sesión, y que permita vislumbrar o 
entender las medidas que se han adoptado y se adoptarán.
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Oficiar al Presidente del Banco Estado, señor Daniel Hojman con el objeto de 
reiterar, con carácter de urgente, el oficio N°157, de fecha 10 de mayo de 2024, que se 
acompaña, por el cual se le solicita tenga a bien remitir todos los antecedentes de la 
investigación del caso de acoso laboral y posterior despido de la señora Scarlett Watson 
Miranda, quien detentaba el cargo de Subgerente de Distribución Financiera del 
BancoEstado, e informar quién fue la persona a cargo de llevar adelante aquel proceso.
Se hace presente que la instancia recibirá nuevamente a la señora Watson, a fin 
de que exponga sobre los nuevos antecedentes que obran en su poder respecto al caso.
2.- Recibir a la señora Scarlett Watson, a fin de que se refiera a los nuevos 
antecedentes que obran en su poder respecto de la situación en que se encuentra como 
consecuencia del acoso laboral y posterior despido del Banco Estado.
3.- Recibir a la Contralora General (s) de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, y al Director Nacional del Servicio Civil, señor Felipe Melo Rivara, con el objeto 
de que se refieran a la forma en que se están abordando las distintas situaciones en el 
marco del cumplimiento y control de los plazos de sumarios administrativos de las 
entidades públicas del país.
4.- Recibir a la Directora Ejecutiva del Instituto de Directores de Chile, señora 
Fadua Gajardo, a la Presidenta de la Fundación Chile Mujeres, señora Francisca 
Junemann y a la Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), señora 
María Ana Matthias, con el objeto de que se refieran al proyecto de ley, iniciado mensaje 
de S.E. el Presidente de la República que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, con urgencia calificada de “simple”.
--- PÁGINA 17 ---
5.- Recibir a la Ministra de Salud, al Subsecretario de Redes Asistenciales y a la 
encargada de género del Ministerio, con el objeto de que se refieran, en general a las 
materias de acoso y abuso sexual que se han presentado en el sector de la salud, y en 
particular a las denuncias que se han formulado en el Hospital El Carmen Dr. Luis 
Valentín Ferrada, de Maipú, por acoso laboral y sexual, dadas a conocer por doña María 
José Reyes Ahumada, Presidenta de Fenpruss Maipú.
5. Prorrogar la sesión por quince minutos.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación7.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.17 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
7 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=78411