======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°86 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 07 DE AGOSTO DE 2024, DE 15.05 A 17.05 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34, para nuevo primer informe. Para 
estos efectos se recibió a la Presidenta de la Red 
de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), doña 
María Ana Matthias. 
 
2.- Analizar las situaciones de violencia, y 
acoso laboral y sexual que se han presentado en 
el sector de la salud, y las acciones que están 
realizando las autoridades del Ministerio de Salud 
frente a la problemática estructural de violencia 
que afecta a dicho sector.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Nathalie Castillo Rojas, Marta 
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, 
Erika Olivera De la Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, 
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
 
Participó, de manera presencial, para exponer en el primer punto de la tabla: por 
el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la Coordinadora de Género doña Natalia 
Díaz, y el asesor legislativo don Juan Ignacio Bugueño, y de forma telemática, la 
Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), señora María Ana 
Matthias, acompañada por la directora, doña Jimena Bonilla.
--- PÁGINA 2 ---
Para exponer en el segundo punto de la tabla, asistió: la Ministra de Salud, doña 
Ximena Aguilera Sanhueza, la Directora del Departamento de Derechos Humanos y 
Género del Ministerio de Salud, doña Paula Araya Ibáñez, y la Jefa de la División Jurídica 
del Ministerio de Salud, doña Jasmina Viera Bernal.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 84a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 85a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que establece un 
mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales (boletín N° 15516- 34). 
Boletín: 15516-34. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para 
regular la convivencia de hecho y su reconocimiento judicial (boletín N° 16965-34). 
Boletín: 16965-34. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Ordinario C N° 2188, del jefe de gabinete del Subsecretario de Redes 
Asistenciales, mediante el cual excusa la inasistencia del Subsecretario Osvaldo Salgado 
a esta sesión, por encontrarse en la Región de Aysén en reuniones agendadas con 
anterioridad. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio Ordinario N° 659 de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, 
mediante el cual, según lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2024, en la Glosa N°07 y 06, Partida 27, Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
Capítulo 02 Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, Programa 01 Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, y Programa 02 Mujer y Trabajo, Glosa 
N°04, N°05 y N°07, Programa 03 Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres, 
remite el informe de Ejecución Presupuestaria primer semestre de enero a junio y 
segundo trimestre de abril a junio del 2024, de acuerdo con lo instruido en la respectiva 
asignación y glosa, que indica. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo electrónico de la Presidenta de la Cámara Chilena de la Construcción 
Los Ángeles, señora Marcela Melo Reyes, quien excusa su inasistencia a esta sesión 
debido a compromisos previos que no le ha sido posible reprogramar. Queda a
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320920&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
disposición de la Comisión para coordinar una futura participación. Boletín: 15516-34. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Correo electrónico del Coordinador de Agrupaciones de la Asociación de 
Ginecólogas de Chile; de la Fundación Niñas Valientes, y del Colegio de Matronas de 
Chile, a través del cual hace referencia a los oficios de esta Comisión por los que se 
solicitó a las Ministras de Salud y de la Mujer y Equidad de Género medidas para mejorar 
el acceso al implante anticonceptivo subdérmico en los servicios de salud públicos. Sobre 
el particular, informa que el Congreso Nacional aprobó el financiamiento para estos 
métodos en la Ley de Presupuestos 2024, en su Partida 16, Capítulo 2, Programa 2 y 
Glosa N° 10. Indica que este financiamiento reducirá el gasto de las mujeres hasta en un 
80%; sin embargo, para que FONASA financie estos métodos bajo la modalidad de libre 
elección, es necesario crear un código FONASA, trámite administrativo aún pendiente. 
Para asegurar que los recursos asignados no se pierdan, solicita oficiar al Ministerio de 
Salud y a FONASA para que informen sobre el avance y la asignación de recursos para 
este propósito. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, para nuevo primer informe. 
Para estos efectos se recibió a la Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección 
(REDMAD), doña María Ana Matthias.
La Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), señora 
María Ana Matthias2 inició su presentación exponiendo sobre la Red, y señaló que es 
una corporación sin fines de lucro que nace en el año 2015, y que actualmente cuenta con 
550 socias, con el objetivo de generar una red que apoye a mujeres profesionales en su 
camino hacia la alta dirección, considerando que si bien muchas mujeres ingresan a la 
universidad, a carreras como ingeniería, derecho, etc., muy pocas logran generar una 
carrera para avanzar hacia la alta dirección, y para ello, la misión principal de la 
organización es convocar, conectar, potenciar y visibilizar mujeres con experiencia en 
cargos ejecutivos de instituciones, en un entorno único de redes y colaboración.
Luego, hizo presente que dentro de las causas que impulsan la labor de la red está 
el abogar para que haya más mujeres en directorios, eliminar brechas salariales,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323964&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
promover la corresponsabilidad entre los distintos sexos e impulsar la creación de equipos 
intergeneracionales.
Sobre la participación de las mujeres en la lata dirección, explicó que se reconocen 
diversas bondades en aquello, mejora el desempeño de las empresas y la toma de 
decisiones al ampliar la diversidad de miradas, aumenta la legitimidad social de la 
organización, ayuda a traccionar la inclusión femenina en otras áreas de la empresa, 
incidiendo en el crecimiento económico.
A pesar de aquello, surgen desafíos para las empresas, no solo con sus 
colaboradores o clientes, sino que también con la sociedad en general, ya que existe un 
gran desbalance considerando los criterios clientes, talento y alta dirección:
- 
Clientes: a nivel agregado se estima que las mujeres tienen una participación 
en las decisiones de consume en Chile de un 70% aproximadamente.  
- 
Talento: de acuerdo con los registros de ingreso a la educación superior 2021-
2022, el 55% corresponde a mujeres.  
- 
Alta dirección: la participación de las mujeres en la alta dirección de empresas 
que reportan en la CMF, no supera el 16,5%.
En atención a los datos entregados, hizo presente que, si las empresas quieren 
acceder al mejor talento, tienen que buscarlo en igual manera en las mujeres.
A continuación, entregó cifras obtenidas del Quinto Reporte de Indicadores de 
Género en las Empresas en Chile 2023, y señaló que, si bien en los últimos cuatro años 
ha habido avance, ha sido muy poco y de forma muy paulatina:
- 
En el total de mujeres trabajadoras con casi un 40%, se ha mantenido más 
constante.  
- 
Cuando se trata de mujeres en gerencias de primera línea, el porcentaje de 
aquellas está alrededor de un 22,5%, sin mucha variación. 
- 
En mujeres en los directorios, ha habido un avance, considerando que en el 
año 2020 ascendía a un 11,1%, y en el año 2023 a un 16,5%.
Sobre la experiencia internacional y los modelos que existen para la participación 
de mujeres en los directorios, señaló que, en el modelo de autorregulación, donde se 
encuentran países como Canadá, Chile, Brasil, Estados Unidos, México, Japón, etc., y 
que también pertenecen a lo que se llama “Club del 30%”, que es un movimiento que se 
inició en Inglaterra que busca que las empresas de forma espontánea se comprometan 
con llegar a un 30% de participación de mujeres, en promedio no superan el 15%.
--- PÁGINA 5 ---
En el caso de las cuotas recomendadas o “cumple o explica”, donde se encuentran 
países como Australia, Austria, Colombia, España, Finlandia, etc., se han determinado, 
más o menos, cuotas sugeridas de entre el 30% y el 35%, el promedio de ellos llega a un 
26%.
Finalmente, en las cuotas obligatorias, modelo implementado por Francia, 
Noruega, Islandia, Bélgica, Holanda y Alemania, que oscilan entre un 30% y 40%, el 
promedio llega al 39%, lo que quiere decir que efectivamente se cumplen las cuotas o el 
porcentaje de participación de mujeres que se ha definido.
En el marco de las cifras señaladas, citó una frase de la Presidenta del Banco 
Central Europeo, Christine Lagarde: “Con las cuotas las empresas encuentran mujeres; 
sin las cuotas, se encuentran excusas”.
Por otra parte, señaló que muchas veces se utiliza como argumento que no hay 
mujeres, sin embargo, si las hay, considerando que solo en REDMAD son 550 socias, 
donde la gran mayoría aspira a un cargo de directorio en sus carreras.
A modo de conclusión hizo presente que:
- 
la mayor participación laboral de las mujeres es beneficiosa para el país en su 
conjunto. 
- 
hay una subrepresentación de la mujer en la alta dirección, donde la brecha es 
aún mayor que en otros ámbitos del quehacer laboral. 
- 
lograr mayor presencia de la mujer en la alta dirección requiere de un cambio 
cultural que, por lo que demuestra la experiencia, es más difícil y lento que se 
dé por sí solo.  
- 
Se reconocen los avances que se han generado a partir de diferentes 
iniciativas público-privadas, pero se considera que el siguiente paso es generar 
los marcos que permitan trascender las buenas prácticas, recogiendo la
--- PÁGINA 6 ---
experiencia a nivel internacional y en Chile, como lo ocurrido con las empresas 
SEP, que con las políticas que se generaron, actualmente hay un 55% de 
participación de las mujeres en los directorios de aquellas empresas.
Sobre el proyecto de ley, señaló que las indicaciones que se han presentado 
fortalecen la propuesta inicial y va en la línea de salvaguardar el derecho de los 
accionistas de determinar los directores en sus empresas, porque se releva que el foco 
esté en el balance entre hombres y mujeres a través del establecimiento de un porcentaje 
máximo de género, y no exigiendo una cuota específica de mujeres.
Asimismo, destacó otros aspectos del proyecto como que la cuota sugerida sea el 
principio rector en el proyecto, y que la obligatoriedad opere, en forma transitoria, solo en 
caso de que no se cumpla con los indicadores objetivos que fiscalizará la CMF, la 
mantención de la gradualidad de seis años, ya que se considera un período razonable 
para que las empresas realicen los cambios necesarios para cumplir con la normativa, y la 
incorporación de un factor evaluativo para tener conocimiento del nivel de adopción por 
parte de las empresas cada cuatro años.
Hizo presente que la iniciativa es un proyecto país con potencial multiplicador, ya 
que, si bien afecta a un grupo de empresas, que son las que reportan en la CMF, en el 
fondo van a ser el referente para muchas otras, potenciando que el cambio cultural que se 
requiere se dé en forma mucho más rápida.
Finalizó señalando que contar con más mujeres en directorios está lejos de ser un 
beneficio exclusivo para el género o para un grupo en específico. Gobiernos corporativos 
con miradas complementarias impactan positivamente en la sustentabilidad de las 
empresas. Mujeres en cargos de liderazgo traccionan talento, y todo ello beneficia al país.
La diputada González preguntó por los argumentos que se podrían visualizar en 
contra del proyecto, y sobre el tema de la conciliación de la vida familiar y el trabajo, 
considerando que es un tema que afecta mayoritariamente a las mujeres.
La diputada Weisse preguntó por el 16% de mujeres que son parte de los 
directorios, si tienen antecedentes en cuanto a la edad, el tipo de estudios y en qué áreas 
se desempeñan.
La diputada Bravo (presidenta) consultó si REDMAD tiene socias en regiones.
--- PÁGINA 7 ---
La Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), señora 
María Ana Matthias explicó que, las oposiciones al proyecto suelen argumentar en contra 
señalando que sería difícil encontrar mujeres, sin embargo, considera que no es así, ya 
que basta con saber buscarlas y darles la oportunidad.
También se habla de que afecta a un grupo muy pequeño de la población, sin 
embargo, las mujeres directamente afectadas son 600 personas aproximadamente, 
considerando aquellos cupos que deben ser ocupados por este género. Por otra parte, el 
hecho de que más mujeres tengan puestos en directorios, impulsa a otras mujeres para 
alcanzar esa meta, transformando a aquellas mujeres en un referente.
Sobre la conciliación empresa-familia, señaló que es un tema que preocupa, ya 
que toda la brecha entre hombres y mujeres en las carreras profesionales se genera 
básicamente cuando las mujeres tienen hijos, es más, el último premio Nobel de 
Economía se ganó el premio con un estudio que hizo durante 70 años en que analizó en 
paralelo las carreras de hombres y mujeres, y determinó que en el minuto en que la mujer 
tiene el primer hijo, se generaba una brecha que no se recuperaba más.
Agregó que es un problema que se tiene que ir resolviendo a través de la paridad 
de género y la regulación de la corresponsabilidad con los hombres.
En atención a lo anterior, hizo presente que la Red ha realizados estudios 
comparativos con España, y señaló que en términos generales de lo que más se dista con 
el país es en temas de corresponsabilidad, porque en España tienen una ley de posnatal 
obligatorio igual para hombres y mujeres, donde ambos tienen 18 semanas después de 
haber tenido un hijo, y ese derecho es intransferible, con la excepción que se pueden 
repartir en términos de orden, de quién toma primero el permiso y quién después.
Al respecto, agregó que hoy en día hay que apreciar que las nuevas generaciones 
perciben con más naturalidad y normalidad el tema de la corresponsabilidad, ya que los 
hombres buscan participar más de la crianza de sus hijos.
Sobre el tema, concluyó señalando que, al ser una situación compleja, con 
diversas aristas, es necesario realizar un trabajo en conjunto y de manera colaborativa 
con las organizaciones civiles, empresas y la política pública.
Por otra parte, respecto a la edad de las mujeres que pertenecen a ese 16% de 
personas que son parte de directorios de empresas que reportan en la CMF, la edad 
promedio es de 50 años, lo que constituye un promedio menor que la de los hombres, y 
además los últimos, en las empresas IPSA, tienen un promedio de permanencia en los 
directorios de 9 años, y las mujeres un promedio de 5 años.
Los profesionales que son parte de directorios en general, suelen ser ingenieros 
civiles industriales, ingenieros comerciales o abogados, sin embargo, hoy en día se están
--- PÁGINA 8 ---
incorporando otras carreras y otras miradas, lo que también es necesario para contribuir a 
la diversidad de miradas a la hora de tomar decisiones.
Finalmente, respecto a si la Red tiene socias en regiones, señaló que, si bien la 
mayoría se encuentran en Santiago, tienen una muy buena representación en Concepción 
y en la quinta región, y que trabajan a diario para desarrollar su presencia en más 
regiones.
*** 
 
 
 
2.- Analizar las situaciones de violencia, y acoso laboral y sexual que se 
han presentado en el sector de la salud, y las acciones que están realizando las 
autoridades del Ministerio de Salud frente a la problemática estructural de violencia 
que afecta a dicho sector.
La Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera3 se refirió al abordaje del 
acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo en el sector salud, e hizo presente que es 
un tema sumamente importante, y que constituye la prioridad número dos de la cartera, 
después del tema relacionado con la reducción de los tiempos de espera y salud mental.
A nivel central, el Ministerio de Salud está compuesto por más de doscientos mil 
funcionarios, y hay otros cien mil en las municipalidades que de alguna forma también se 
encuentran relacionados con el ministerio, por lo tanto, la cartera es prácticamente el 
principal empleador de la Nación.
Luego, explicó que desde que asumió en el cargo, una de las primeras tareas a las 
que se dio inicio y prioridad fue la de hacerse cargo de la situación de los sumarios 
atrasados, que eran una gran cuantía, y se llevó a cabo un protocolo con la jefa de 
división jurídica, para ponerse al día con los sumarios y las sanciones.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Salud, señora Jasmina Viera 
señaló que está documentado que hubo un aumento en la carga de enfermedades 
mentales en los trabajadores, y así como también en la percepción de violencia en los 
trabajadores, en los trabajos en general.
A modo de contexto señaló que, de acuerdo con los datos de la ACHS sobre 
enfermedades profesionales de salud mental, el 67% de los casos están relacionados a la 
exposición a algún tipo de violencia, usualmente por condiciones organizacionales o 
jefaturas hostiles y conflictos interpersonales recurrentes. Un 36% de los casos tiene que
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322247&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
ver con sobrecarga laboral, relacionado a exceso de trabajo, falta de límites y descansos 
insuficientes.
Agregó que las denuncias por violencia y agresión en el trabajo llegaron a su peak 
desde que se tiene registro (con 9.300 denuncias), superando incluso las cifras anteriores 
a la pandemia, que en su peor momento alcanzaron los 8.700 casos, y que de un 100% 
de las enfermedades profesionales, un 67% corresponde a salud mental.
Hizo presente, que los casos también están más presentes en el Ministerio, porque 
se debe considerar la cantidad de funcionarios que se desempeñan en él, hay un mayor 
universo:
Servicios de Salud:
--- PÁGINA 10 ---
A continuación, señaló que es importante tener en consideración que los servicios 
de salud son autónomos, entonces la misión del Ministerio en relación a estas materias es 
de asesoría, es de supervigilancia, pero los primeros llamados a hacerse cargo directo de 
la prevención, de la investigación y eventualmente de la sanción, son los jefes del servicio 
respectivo.
Por otra parte, señaló que la preocupación del Estado en general y del Ministerio 
de salud en particular, por prevenir la violencia y generar ambientes laborales libres de 
violencia y acoso tiene antigua data, hay varios instructivos, convenios y normativa que se 
han ido actualizando, en particular con la ratificación del Convenio 190, y la ley N°21.643, 
más conocida como Ley Karin.
En ese sentido, recientemente el Estado de Chile ratificó el Convenio N° 190 sobre 
la Violencia y el Acoso, de la Organización Internacional del Trabajo. Este instrumento 
representa un hito en el compromiso de los países de reconocer el derecho de toda 
persona a un mundo del trabajo libre de violencia y acoso. Otro importante avance en la 
legislación es la entrada en vigor el 01 de agosto de 2024 de la Ley N° 21.643, que 
modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo. El Convenio 
N° 190, fue promulgado por Decreto N° 122, de 2023, del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y entró en vigencia el 12 de junio de 2024.
--- PÁGINA 11 ---
A continuación, se refirió a la actualización al nuevo marco normativo, y que en 
atención a lo establecido por la Ley Karin, se deben abordar tres conductas: acoso 
laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo.
En el acoso laboral, tal como lo expresa la ley y el convenio, se recoge la 
eliminación de la reiteración en el caso del acoso laboral, pudiendo constituirse con un 
solo acto que por su gravedad merezca en el fondo una sanción administrativa. Y se 
incorpora la violencia en el trabajo, que es la violencia que ejercen los terceros que son 
ajenos de la relación laboral.
Dichas conductas se abordan desde la prevención, la denuncia, la investigación, la 
sanción, y se ha incorporado la reparación.
En ese contexto, el Ministerio recientemente aprobó nuevos protocolos, un 
protocolo que tiene que ver con la prevención del acoso sexual laboral y la violencia en el 
trabajo y un nuevo procedimiento de denuncia, investigación, acoso laboral, acoso sexual, 
violencia en el trabajo y también el plan de abordaje de la violencia.
Respecto del protocolo de prevención, explicó que sistematiza el nuevo marco 
nacional normativo para poder difundirlo mejor entre las personas que vayan a estar 
involucradas, y tiene como finalidad promover entornos laborales seguros, libres de 
violencia para todas las personas que trabajan en la institución. Se contempla la gestión 
de los factores de riesgos psicosociales y la identificación y eliminación de los 
comportamientos contrarios a la dignidad de las personas.
En el marco de la nueva normativa, el levantamiento de los factores de riesgos 
psicosociales, está en curso y se ha planificado un trabajo dentro de los próximos dos 
meses con las asociaciones de funcionarios.
Respecto del procedimiento de denuncia, investigación y sanción, también se 
actualizó, ya que el último era del año 2017, y se hace un análisis mucho más en detalle 
de los conceptos de acoso laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo, en respuesta a 
las preguntas recurrentes que tenían las personas que estaban involucradas en los 
procedimientos disciplinarios.
Entonces se sistematiza toda la casuística que se ha ido acumulando en la jurisprudencia 
judicial, administrativa y también en doctrina para poder facilitar a las personas entender 
qué es y qué no es acoso laboral, acoso sexual.
--- PÁGINA 12 ---
Se establecen las etapas de la denuncia, investigación y sanción, y un mayor 
enfoque en las medidas de resguardo, por ejemplo, en la reserva del denunciante, reserva 
que no significa anonimato, sino que es el resguardo de la confidencialidad del proceso, 
entre otras medidas.
Además, se provee una matriz de análisis basada en el Cuaderno de Buenas 
Prácticas del Poder Judicial, y esa matriz de análisis incorpora la perspectiva de género y 
facilita a los que eventualmente sean fiscales, el análisis de los hechos.
Luego, entregó el plan ministerial para el abordaje de la violencia:
Se refirió a otras medidas que se han adoptado para el abordaje de la violencia:
- 
Orientaciones Preliminares para la elaboración y/o actualización de los
instrumentos para el abordaje de la violencia laboral. (24 de junio 2024). 
- 
Acciones que abordan los factores subyacentes de la violencia y el acoso en el
mundo del trabajo. (Durante los años 2022 y 2023). 
- 
Acciones que abordan la violencia de género de pareja o expareja. (19 de
diciembre de 2023).
Entregó ejemplos de algunas acciones realizadas a la fecha en coordinación y 
capacitación.
Hizo presente que algunas acciones llevadas a cabo, a la fecha, en reparación dicen 
relación con la realización del Programa piloto de diagnóstico e intervención para 
reparación de ambientes laborales a los equipos que hayan sido afectados por casos
--- PÁGINA 13 ---
vinculados a maltrato, acoso laboral y/o sexual, que se está implementado en 2 equipos 
del nivel central y a lo menos en 3 equipos de Secretarías Regionales Ministeriales de 
Salud.
Las diputadas de la comisión realizaron preguntas en torno al procedimiento, la 
situación de los sumarios retrasados y la labor, capacitación y capacidad de los fiscales 
en la realización de los procedimientos administrativos de sumarios en casos de acoso 
laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo.
Las intervinientes dieron respuesta a todas las preguntas planteadas por las 
parlamentarias.
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera y al Director Nacional del 
Fondo Nacional de Salud, don Camilo Cid Pedraza con el objeto de solicitar tengan a bien 
informar sobre las medidas para mejorar el acceso al implante anticonceptivo subdérmico 
en los servicios de salud pública, cuyo financiamiento fue aprobado en la Ley de 
Presupuestos 2024, en su Partida 16, Capítulo 2, Programa 2 y Glosa N° 10, en particular, 
respecto a la asignación de recursos y el avance del trámite administrativo de creación de 
un código para que el Fondo Nacional de Salud financie dicho método bajo la modalidad 
de libre elección.
2.- Oficiar al Director Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia Vásquez 
y al Director General de la Policía de Investigaciones, don Eduardo Alejandro Cerna 
Lozano, ya que la instancia tomó conocimiento del caso de Scarlet Fernández Villarroel, 
joven que el día 15 de junio de 2023 fue asesinada por un disparo en el cuello en la 
comuna de Lota, Región del Biobío, y cuya causa no ha presentado mayores avances, ya 
que a pesar de haber transcurrido más de un año desde su fallecimiento los testigos aún 
no prestan declaración, por lo que acordó oficiar con el objeto de que tengan a bien 
informar sobre el estado actual de la causa.
--- PÁGINA 14 ---
3.- Recibir al Director Nacional del Fondo Nacional de Salud, don Camilo Cid 
Pedraza y al Superintendente de salud, Dr. Víctor Torres Jeldes a fin de que se refieran a 
la creación y asignación de un código del Fondo Nacional de Salud, para el implante 
anticonceptivo subdérmico para su acceso en los servicios de salud pública.
Lo anterior, considerando que su financiamiento fue aprobado en la Ley de 
Presupuestos 2024, en su Partida 16, Capítulo 2, Programa 2 y Glosa N° 10.
4.- Recibir a la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña 
Javiera Petersen y a las emprendedoras Blanca Zapata y Paola Vera, con el objeto de 
que se refieran a la situación que está afectando a micro, pequeñas y medianas 
empresas, en el marco de la celebración de contratos, en su mayoría de energías 
renovables no convencionales, donde empresas extranjeras se adjudican licitaciones y 
luego presentan una declaración de quiebra por medio del intermediario, sin pagar las 
obligaciones que adquieren con los emprendedores, y al estar declarados en quiebra, los 
proveedores deben priorizar los pagos, y se estarían presentando casos de discriminación 
de género.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=78523