======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19807&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:15:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°83 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 10 DE JULIO DE 2024, DE 15.04 A 16.41 HORAS.
SUMA 
1.- Iniciar la discusión y votación del proyecto de 
ley, iniciado mensaje de S.E. el Presidente de la 
República que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34, con urgencia calificada de simple, 
para nuevo primer informe. Para estos efectos, se 
recibió a la Ministra de la Mujer y Equidad de 
Género, 
doña 
Antonia 
Orellana 
y 
a 
la 
Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño de Chile, doña Javiera Petersen Muga. 
2.- Recibir a la señora María José Reyes, 
Presidenta de Fenpruss Maipú, con el objeto de 
que exponga sobre las denuncias que se han 
presentado en el hospital de Maipú por acoso 
laboral y sexual.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Nathalie Castillo Rojas, Karen 
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la 
Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso 
Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistió, de forma presencial la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, doña 
Antonia Orellana, a la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño de 
Chile, doña Javiera Petersen Muga, y a la Presidenta de Fenpruss Maipú, doña María
--- PÁGINA 2 ---
José Reyes quien asistió acompañada de doña Gladys Silva Zamorano, doña Sandra 
Maturana Barría y de doña Selma Núñez Parada.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 81a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 82a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual comunica que los 
comités parlamentarios acordaron remitir para nuevo informe el boletín N° 15.516-34. 
Boletín: 15516-34. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
calificada de "simple", hecha presente para el despacho del proyecto que "Establece un 
mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las 
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales". BOLETÍN N° 15516-
34. (945-372). Boletín: 15516-34. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Bello; 
Gazmuri; Morales, doña Carla; Musante; Nuyado; Ossandón; Rojas; Romero, doña 
Natalia, y Santibáñez, que "Modifica las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la 
convivencia de hecho y su reconocimiento judicial". BOLETÍN N° 16965-34. Boletín: 
16965-34. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas 
abiertas y sociedades anónimas especiales". BOLETÍN N° 15516-34. (961-372). Boletín: 
15516-34. A SUS ANTECEDENTES.
5.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer y La Equidad de Género, por el cual 
informa que, respecto a los hechos de violencia de género ocurridos en el Barrio Yungay, 
con fecha 13 de junio del presente año, se conformó una mesa de trabajo para abordar 
esta problemática y reforzar seguridad de mujeres y niñas en Barrio Yungay. Respuesta 
Oficio N°: 180/34/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Se recibió una carta de un particular, por la cual denuncia la desprolija 
capacitación sobre Acoso sexual y Laboral que se está impartiendo por la Fiscalía de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317824&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Fonasa, de la que ella se ha visto afectada directamente, por lo que solicita a esta 
comisión sus buenos oficios para implementar todas las medidas correctivas para evitar 
que esas situaciones se repitan y sean la “normalidad” en la institución. (reservada). SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Correo de la Corporación Humanas Chile, por el cual solicita audiencia con la 
comisión, con el propósito de exponer un conjunto de preocupaciones sobre la situación 
de las mujeres migrantes en el país y propuestas para mejorar la normativa vigente. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Iniciar la discusión y votación del proyecto de ley, iniciado mensaje de 
S.E. el Presidente de la República que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, con urgencia calificada de 
simple, para nuevo primer informe. Para estos efectos, se recibió a la Ministra de la 
Mujer y Equidad de Género, doña Antonia Orellana y a la Subsecretaria de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño de Chile, doña Javiera Petersen Muga. 
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana señaló 
que el proyecto se desarrolló a partir de la iniciativa de las propias mujeres que participan 
de las redes de la alta dirección privada, y en ese sentido, ha existido un amplio consenso 
en cuanto es necesario aumentar la participación de las mujeres en los directorios de 
empresas.
Agregó que el gobierno dialogó y alcanzó un acuerdo con organizaciones 
relevantes de la sociedad civil, que están dedicadas a la promoción de los derechos y 
participación de las mujeres en distintos espacios, así como también con otras 
organizaciones de la sociedad civil que están en favor de mejores gobiernos corporativos 
y promoción de diversidad en el sector privado, tales como Comunidad Mujer, el Instituto 
de Directores de Chile, la Fundación Chile Mujeres y la Red de Mujeres de Alta Dirección, 
con el objeto de poder avanzar en modificaciones al proyecto.
Al respecto, señaló que se generó un consenso frente a cuatro puntos 
considerados como deseables para la tramitación del proyecto, adicionales al que se 
podría considerar como base, que es el aumento de la participación de las mujeres en 
esos espacios. Primero, está el tema de la mayor diversidad posible en los directorios, lo 
que reafirma que lo que se busca es que no haya una sobre representación de ningún 
sexo en particular, en segundo lugar, hubo un acuerdo respecto al establecimiento del 
modelo de cuotas sugerida (comply or explain) como regla general; en tercer lugar, la
--- PÁGINA 4 ---
incorporación de un mecanismo de evaluación periódico de la adopción de la política en el 
tiempo, lo que abre el camino para futuras mejoras basadas en evidencia de la normativa 
sobre la base de indicadores objetivos; y, por último, la incorporación del modelo de cuota 
requerida en el diseño, pero de manera excepcional, acotada, y como consecuencia de 
dicha evaluación.
Explicó que, en virtud de lo anterior, el gobierno preparó indicaciones sustitutivas 
al proyecto de ley, cuyo contenido se basa en los consensos alcanzados.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen2 señaló que el proyecto inició su tramitación en noviembre del año 2022, sin 
embargo, se volvió a la instancia considerando la discusión que se desarrolló en las 
comisiones de Economía y Hacienda, donde hubo un consenso respecto al objetivo del 
proyecto de lograr espacios directivos más diversos, sin embargo, se plantearon puntos 
para lograr un diseño del proyecto más apropiado para la realidad del país.
A continuación, se refirió al rol de los directorios de las empresas de las 
sociedades anónimas abiertas y especiales, y señaló que las prácticas del directorio 
revisten gran importancia para la empresa y para el mercado en su conjunto, toda vez que 
generan señales y efectos que contribuyen a perfilar el mercado, incidiendo 
favorablemente en el desarrollo de los mercados financieros y el desempeño de la 
economía.
Agregó que, a nivel internacional, el país no se encuentra en una muy buena 
posición relativa, ya que el promedio de participación de mujeres en los directorios de las 
grandes empresas de países miembros de la OCDE es de un 28%, y Chile se ubica 
dentro del primer cuartil, el más bajo, con un promedio de 15,2%.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=318820&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que, a nivel internacional, desde el año 2026 en adelante, todos los países 
miembros de la Unión Europea van a implementar cuotas requeridas obligatorias de al 
menos un 40%, ya que, si bien muchos de los países habían transitado en modelos de 
comply or explain, se detectó que ese modelo no tenía todos los incentivos necesarios 
para que las empresas realmente incorporaran a más mujeres.
Sobre la situación nacional, explicó que, del Quinto Reporte de Indicadores de 
Género en Empresas en Chile, de los Ministerios de Economía y Hacienda, la Fundación 
Chile Mujeres y la OIT, se destacan los siguientes datos:
- 
Solo un 15.9% de los puestos directivos de aquellas empresas que están dentro
del reporte, correspondiente un poco más de 400 empresas, de las empresas más 
grandes del país, son ocupados por mujeres.  
- 
Solo 155 empresas tienen al menos un 20% de mujeres en sus directorios, y de
esas 155, solo 53 tienen al menos 40%. 
- 
Sobre las empresas cero, en el país hay 195 que no tienen ninguna mujer en su
directorio, es decir, más del 40% de las empresas más grandes de Chile no tienen 
mujeres en sus directorios.
Luego, se refirió a los beneficios asociados a tener directorios más diversos, y señaló 
que la evidencia disponible sugiere que hay una relación positiva o mixta, es decir, que 
dependería de otros factores, entre mayor diversidad de género en directorios y distintas 
medidas de desempeño de empresas, tales como mayor inversión, menos fraudes 
corporativos y mejor desempeño en ventas. Por otra parte, los estándar OCDE indican 
que la igualdad de género fomenta el crecimiento, la productividad, la competitividad y la 
sostenibilidad de las economías.
Asimismo, la mayor participación de mujeres en directorios trae beneficios en 
todos los niveles de las empresas, de acuerdo a la teoría “spillover” o de derrame, que 
establece que se generan condiciones para que otras mujeres también logren alcanzar 
altos cargos y cargos directivos, pues se rompen estereotipos que asocian cargos de 
liderazgo con la masculinidad, las mujeres en altos cargos pueden asumir un rol de 
mentoría y/o modelos a seguir de otras mujeres al interior de la empresa, teniendo en 
consideración a otras mujeres al momento de nominar o designar altos cargos.
Hoy en día los distintos grupos de inversión están priorizando y estableciendo 
como una cláusula de exclusión para invertir en empresas, que tengan gobiernos 
corporativos más diversos.
En ese sentido, ejemplificó a través de una de las empresas más grandes del 
mundo, BlackRock, que desde el año 2017 comenzó a requerir a las empresas en las que 
invierte justificar la ausencia o baja presencia de mujeres en directorios, y aquello lo 
argumentan, no solo porque lo consideren justo, sino que también porque de acuerdo con 
la experiencia que han tenido, una mayor diversidad en los directores puede contribuir a 
debates más sólidos, decisiones más innovadoras y resistentes.
--- PÁGINA 6 ---
Hay un consenso amplio en que efectivamente el país requiere espacios directivos 
más diversos, sin embargo, surge la preguntó de por qué no se ha avanzado en aquello y 
se hace necesaria una ley para aquellos.
Al respecto, señaló que el año 2023 el Instituto de Directores de Chile, que ha 
estado acompañando el diseño del proyecto de ley, le preguntó a distintos directores de 
empresas si, a propósito de las brechas de presencia de mujeres en los espacios 
directivos, sus empresas tenían contemplado algún plan para poder incorporar a más 
mujeres, a lo cual más del 60% respondió que no, es decir, existe una brecha, respecto 
de la cual todos están contestes de que es importante, sin embargo, no hay ningún tipo de 
plan para apurar la incorporación de mujeres, y es por ello que se requiere una iniciativa 
que cierre la brecha a través de políticas públicas, de acciones afirmativas.
Respecto al proyecto de ley, señaló que regula la integración de los directorios de 
empresas que cumplen un rol en la economía y muy fundamentalmente en el desarrollo 
económico del país, cuyo ámbito de aplicación es a las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, donde se encuentran catalogadas las empresas más 
importantes del país, quedando fuera del ámbito de aplicación las sociedades anónimas 
cerradas, cooperativas de ahorro y crédito, organizaciones deportivas y profesionales, 
siempre y cuando no estén organizadas como sociedades anónimas abiertas.
Tanto las sociedades anónimas abiertas y especiales, dado que obtienen su 
financiamiento vía emisión de acciones al público, requieren una regulación a sus 
gobiernos corporativos, y la forma de los gobiernos corporativos de dichas empresas ha 
estado constantemente bajo el escrutinio democrático del Congreso, porque hay, por 
ejemplo, inhabilidades de ciertos directores, cantidad mínima de directores, obligaciones 
de directores independientes, son normas que regulan el buen actuar de esos gobiernos 
corporativos, y por lo tanto, debe entenderse la discusión dentro de aquello.
A continuación, se refirió al diseño original del proyecto de ley, y señaló que lo que 
se proponía era un modelo mixto entre modelo de cuota sugerida durante los primero tres 
años, de al menos un 20% de presencia de mujeres, y cuya sanción por incumplimiento 
era que las empresas tuvieran que explicar los motivos por los cuáles no estaban dando 
cumplimiento a aquello.
Luego, los siguientes tres años, ese porcentaje aumenta al 40%, y desde el año 6 
en adelante, se establecía una cuota requerida obligatoria de al menos un 40%.
Explicó que luego de la tramitación del proyecto, en la Comisión de Economía se 
manifestó la necesidad de establecer un consenso para lograr un resultado más amplio 
para el contenido proyecto, el cuál debería alcanzarse bajo cuatro elementos 
fundamentales:
1.- Relevancia de una mayor diversidad en los directorios.
--- PÁGINA 7 ---
2.- El establecimiento del modelo de cuota sugerida como regla general.
3.- La incorporación de un mecanismo de evaluación periódico de la adopción de 
la política en el tiempo, sobre la base de indicadores objetivos establecidos en la ley.
4.- La incorporación del modelo de cuota requerida en el diseño de manera 
excepcional, acotada y como consecuencia de dicha evaluación.
En atención a aquello, se llegó al siguiente resultado:
La primera modificación, es que se establece una cuota máxima para el sexo con 
mayor representación dentro del directorio, apuntando a una mayor diversidad en estos 
espacios y a un equilibrio en la integración de hombres y mujeres, por lo tanto, ya no se 
habla de una cuota mínima de mujeres, sin que se habla de una cuota máxima del sexo 
de mayor representación, cuyos porcentajes de un 20% y un 40%, son reemplazados por 
un 60% y un 80%.
Lo segundo es que se consagra el modelo de cuota sugerida (“comply or explain”) 
como regla general, sujetándola a un proceso de revisión permanente por parte de la 
Comisión para el Mercado Financiero, lo que también se hace de forma gradual. Durante 
los primero tres años se hace una sugerencia de un 80%, y en caso de incumplimiento, la 
empresa solo debe explicar los motivos de aquello. Desde el cuarto año en adelante, la 
sugerencia es de un 60%, y la CMF deberá evaluar periódicamente la implementación de 
la política, haciendo la primera revisión al año sexto, y después, ese procedimiento se 
repetirá cada cuatro años, en el mes de julio.
Dicha evaluación periódica tendrá dos indicadores objetivos que permitirán medir 
el nivel de adopción del modelo de cuota sugerida por todas las empresas, primero, la 
adopción de la cuota sugerida, de la cual se espera que un 80% o más del total de las 
empresas adopte efectivamente la cuota, y segundo la cantidad de empresas cero, 
esperándose que existan menos de un 5% de las empresas cuyos directorios estén 
conformados únicamente por un sexo.
En tercer lugar, explicó que se establece que el modelo de cuota sugerida se 
mantendrá para todas las empresas no obstante no todas lo hayan seguido, a fin de dar 
un margen mayor de adaptabilidad en la aplicación de la ley. Solo si no se satisfacen los 
indicadores de la CMF, las empresas que no adoptaren la cuota sugerida pasarán a un 
régimen transitorio de cuota requerida por cuatro años, y para esas empresas, y solo por 
dicho periodo, los directores suplentes deberán ser del mismo sexo de los respectivos 
directores titulares.
Luego, el diseño contempla que en el próximo periodo de revisión esas empresas 
que hayan pasado al régimen transitorio de cuota requerida vuelvan necesariamente al 
régimen de cuota sugerida.
--- PÁGINA 8 ---
Lo que hace la CMF para poder saber si es que el modelo se adopta bien o se 
adopta mal, es revisar el porcentaje de empresas que cumplen, y la cuota que tienen que 
cumplir es el porcentaje de mujeres que están en los gobiernos corporativos.
A continuación, explicó que ocurrirá una vez que el proyecto se apruebe y entre en 
vigencia:
Durante el período de los tres años siguientes, se va a aplicar el modelo de cuota 
máxima sugerida de un 80% del sexo de mayor representación, y en caso de que las 
empresas no cumplan con esa cuota máxima, solo deberán explicar el motivo de 
incumplimiento.
Luego, en los siguientes tres años (desde el año 4 en adelante), el único cambio 
es que ya no será un 80%, sino que un 60% del sexo con mayor representación.
Por lo tanto, durante los primeros seis años, el modelo que estará vigente es el de 
cuota sugerida.
A continuación, se realizará la primera revisión de la CMF en el sexto año, donde 
se revisarán los indicadores ya explicados, en caso de haber un 80% de empresas que 
cumplan con la cuota, y que hayan disminuido las empresas cero, se mantendrá la cuota 
máxima sugerida del 60% por los siguientes cuatro años, y las empresas que no cumplan 
solo deberán explicar su incumplimiento.
En caso de que no se cumplan los indicadores, lo que ocurrirá es que los 
siguientes cuatro años (hasta la próxima revisión), serán de cuota requerida para todas 
aquellas empresas que no cumplieron con el 60% sugerido. Y se entiende que va a ser 
transitoria, ya que, por construcción, en el periodo de revisión siguiente se va a cumplir la 
cuota, volviendo a la cuota sugerida para el período siguiente de revisión.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Mix preguntó si hay alguna instancia de penalización por no 
cumplimiento.
La diputada Pérez preguntó los motivos por los cuáles se considera mejor para 
alcanzar los objetivos del proyecto ver el cumplimiento general en porcentajes de 
empresas que cumplen, y no el cumplimiento particular de cada empresa, ya que a su 
parecer podría haber empresas que se puedan refugiar en el total de cumplimiento, 
quedando esas empresas sin cumplir.
Asimismo, 
manifestó 
su 
preocupación 
por 
dos 
puntos 
específicos, 
el 
establecimiento de dos períodos voluntarios, sin establecer una obligatoriedad inmediata y 
asociada a alguna sanción en caso de no cumplir, y que a propósito de que ciertas 
empresas puedan descansar en el cumplimiento total, que se potencie una mayor 
participación de mujeres en empresas de rubros determinados, y no en todos de forma 
global.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana hizo 
presente que la esencia del modelo de cumplir o explicar es que asocia el cumplimiento 
de metas al costo reputacional para las empresas, por ello los resultados en el inicio son 
públicos, y con la publicación de los informes se busca hacer valer la idea del compromiso 
de una mayor diversidad versus el costo reputacional para la empresa que no cumple, 
quien deberá explicar a la opinión pública en base al compromiso adquirido.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen explicó que en el mundo hay tres diseños vigentes sobre cuotas en espacios 
directivos, la autorregulación, que es la que existe hoy día en el país, cumple y explica, y 
el de cuota requerida.
En ese sentido, en el conjunto de países que están bajo el modelo de 
autorregulación o no regulación, la presencia de mujeres en directorios no supera el 30%, 
los que están bajo el modelo de cumple y explica la cuota supera el 20%, y aquellos que 
tienen cuota obligatoria o requerida, superan el 36%, por lo tanto, la lógica es que con el 
segundo caso, se logra ir avanzando al objetivo de política de tener espacios equitativos.
Los espacios de vacancia existen para poder avanzar de forma gradual a la 
incorporación de las cuotas que se están sugiriendo, y es cada tres años al inicio, ya que 
la ley establece que los directorios pueden cambiar máximo hasta tres años, por lo que se 
buscó hacer coincidir la normativa de gobiernos corporativos.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Romero señaló que el cambio que se presenta con la indicación, al 
hablar de cuota máxima sugerida, le da la sensación que se pasó de un proyecto que era 
pro mujer, a uno que sería de equidad entre ambos sexos.
Señaló que le preocupa no saber cuántos puestos existen por empresa, y cómo se 
van a distribuir bajo el nuevo mecanismo.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen expresó que hoy en día cuentan con datos de la distribución que pueden ser 
enviados a la instancia, ya que hoy en día los directorios son de 3,5,7 u 11 personas, lo 
que puede cambiar, por lo tanto, no basta con hacer un barrido de información al respecto 
sobre lo que hay hoy en día, sino que también se pueden hacer simulaciones frente a 
distintos cambios.
A pesar de lo señalado, explicó que hoy en día la presencia de mujeres en los 
puestos directivos supera el 15%, pero por muy poco, bastaría con que todas las 
empresas que no tienen mujeres pongan a una mujer en sus directorios para poder 
cumplir ya los tres primeros años de cuota, del máximo 20%, ya que la fecha no hay 
ninguna empresa que tenga solamente mujeres, y por lo tanto no se hace esa distinción.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana señaló 
que es importante considerar el volumen de personas habilitadas para ser directores, y 
que están en el registro de directores y directoras de empresas y cómo se distribuyen 
según los rubros.
Actualmente el listado está compuesto por 495 personas, donde alrededor de 250 
son mujeres, y la Red de Mujeres de Alta Dirección, que es un espacio de promoción y 
capacitación para mujeres que se están preparando para aquello, se compone de 594 
mujeres que trabajan en alta dirección, pero no en directorios aún.
Agregó que, por otra parte, en las carreras más conducentes a los directorios, que 
son Derecho e Ingeniería Comercial, muestra que hay paridad en el ingreso y en el 
egreso, por lo tanto, hay datos cuantitativos suficientes para sugerir una composición 
equitativa a lo largo de los distintos rubros.
Agregó que también hay que considerar el fenómeno del “multidirector”, porque si 
bien hay 495 personas habilitadas para esos cargos, muchas veces hay personas que 
son directores de más de una empresa.
Finalmente, hizo presente, que hay una percepción equivocada respecto de los 
rubros en que hay más mujeres en altos cargos o directorios, y ejemplificó a través del 
sector de la minería, donde hay más mujeres, sin embargo, aquello se debe a que las 
empresas dependen de fondos de inversión extranjeros que tienen sus propias reglas de 
cumpla o explique, o por depender de empresas matrices con sede en países que tienen 
estas políticas, como la Minera Teck.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Mix preguntó por aquellas variables que sustentan el hecho de que 
frente a la existencia de mujeres en los directorios mejora el clima laboral, el compromiso 
organizacional, la producción, mayor nivel de satisfacción, etc. Principalmente para poder 
contar con herramientas para poder defender el objeto del proyecto.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen señaló que pueden enviar toda esa información, y que también es muy 
recomendable conversar con empresas que han adoptado esa medida y puedan explicar 
los beneficios que ellos han visto en ello.
La diputada Bravo (presidenta) manifestó su apoyo al proyecto, y agradeció la 
labor que se ha realizado con el proyecto de ley, ya que considerando todas aquellas 
inquietudes que se presentaron durante su tramitación en las comisiones de economía y 
hacienda, lograron proponer una indicación que rescata aquello.
La diputada Barchiesi señaló que entiende los motivos por los cuáles la Cámara 
de Comercio quiere asistir, ya que a su parecer el proyecto de ley es elitista, considerando 
cuántas personas en el país realmente pueden llegar a un directorio.
Agregó que hoy en día la desocupación de las mujeres es dos puntos mayor a la 
de los hombres, hay un 52% de participación laboral femenina frente a un 72% de 
participación laboral masculina, y en ese sentido, el proyecto de ley no les hace ningún 
sentido a aquellas mujeres que están con problemas laborales.
Además, señaló que considera que el proyecto no iría en sintonía con el incentivar 
la compatibilidad de las mujeres entre la vida familiar y laboral.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana señaló 
que efectivamente, el participar de una sociedad anónima o de un directorio, no es algo 
que esté al alcance de la mayoría de todas, sin embargo a propósito del porcentaje de 
empresas en las que no hay mujeres en los directorios, y a propósito de las empresas que 
participan del método IPSA, de las empresas reguladas por la CMF, muchas de ellas 
empresas del rubro del comercio y servicios, son donde efectivamente la mayoría de las 
mujeres que tienen empleo formal en el país están empleadas, y la evidencia muestra que 
la presencia de las mujeres en directorios contribuye a la implementación en el sector 
privado de las políticas de conciliación y a un mejor clima respecto a la conciliación de la 
vida laboral, familiar y personal, con una mejor disposición y de manera más rápida.
--- PÁGINA 12 ---
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen agregó que la evidencia que es más robusta es la que muestra que los espacios 
directivos más diversos, tienen hoy día una mejor relación también con todo su escalafón 
organizacional.
Hizo presente que cuando se suma el total de trabajadores que están dentro de las 
empresas IPSA, que son empresas a las que les va a ser aplicable el proyecto de ley, el 
número de trabajadores es más de 450.000 en el país, y por lo tanto efectivamente va a 
afectar a un grupo sustantivo de trabajadores del país, ya que van a estar bajo la 
dirección de gobiernos corporativos que van a estar velando por mejoras dentro de sus 
condiciones.
La diputada Olivera señaló que la mirada que tiene hoy en día el proyecto de ley 
es mucho mejor que cuando el modelo solo establecía cuotas. Y en ese sentido, es 
necesario tener muy claro cuáles son los beneficios y cifras reales asociadas a ese 
cambio, para lograr explicar a los demás que se está discutiendo un proyecto que no 
busca entorpecer ni perjudicar a nadie, sino que busca que las mujeres tengan más 
participación en los directorios.
La diputada Veloso hizo presente que es importante que se releven los temas con 
perspectiva de clase, ya que la gran mayoría de las mujeres efectivamente no tiene 
acceso a muchas de las políticas públicas.
Agregó que, bajo su convicción, cuando se le abre una puerta a una mujer, esa 
mujer será capaz de abrirle la puerta a muchas otras mujeres, y entiende que ese también 
es el objetivo del proyecto, considerando que contar con mujeres en los directorios 
permitirá que haya una perspectiva distinta para tomar decisiones a la que tienen los 
varones, y que será más representativa considerando que tienen experiencias vitales 
diferentes.
La diputada Weisse señaló que, si bien manifestó tanto en la Comisión de Mujeres 
como en la Comisión de Economía, no estar de acuerdo con las cuotas, le preocupa que 
la nueva propuesta, con el modelo de cumplir o explicar, no permita realmente que haya 
más mujeres en los directorios, considerando que no hay multa o sanción expresa 
asociada al incumplimiento.
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, 
doña Javiera Petersen hizo entrega del documento “Acuerdo sobre el diseño del 
proyecto de ley de más mujeres en directorios”3.
*** 
 
 
 
2.- Recibir a la señora María José Reyes, Presidenta de Fenpruss Maipú, con el 
objeto de que exponga sobre las denuncias que se han presentado en el hospital de 
Maipú por acoso laboral y sexual. 
 
 
La Presidenta de Fenpruss Maipú, doña María José Reyes expuso sobre las 
problemáticas y denuncias generadas al interior del Hospital del Carmen de Maipú, y se 
refirió a las irregularidades que desde hace un año han ocurrido y que se han ido 
denunciando tanto en el Servicio Metropolitano Central como en el Ministerio de Salud y 
Contraloría General de la República.
Hizo presente que, a pesar de estar ad portas de la entrada en vigencia de la “Ley 
Karin”, hoy en día en el hospital se realizan prácticas irregularidades, todas sancionadas 
en esa ley, en total impunidad.
A continuación, se relató distintos casos de acoso que se habían presentado en el 
hospital por parte del nuevo director de la Subdirección de Gestión del Cuidado, las 
medidas que se habían adoptado, y cómo a pesar de aquello, no se ha seguido el 
conducto regular establecido en el protocolo MALS.
En torno a la exposición y solicitud de apoyo de las dirigentas, la instancia 
manifestó todo su apoyo y adopto acuerdos para recibir a las autoridades y entidades 
involucradas con el objeto de recabar más información al respecto.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=318819&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
1.- Recibir a la Ministra de Salud, a la Encargada de Género del Ministerio de 
Salud, al Director Hospital del Carmen de Maipú, al ⁠Director del Servicio de Salud 
Metropolitano Central, a fin de que es refieran a las denuncias que se han presentado en 
el hospital de Maipú por acoso laboral y sexual.
2.- Prorrogar la sesión hasta que inicie la sesión de Sala.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.41 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=78298