======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13403&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°95 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 20 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 15.10 A 17.12 HORAS.
SUMA 
1.- Recabar antecedentes respecto de la gestión 
de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública; 
de la Mujer y la Equidad de Género, y del Trabajo 
y Previsión Social en relación con la denuncia por 
el 
delito 
de 
violación 
efectuada 
por 
una 
funcionaria de Gobierno en contra del ex 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides. Asisten la Ministra de la Mujer y la 
Equidad de Género, doña Antonia Orellana y los 
representantes del Departamento de Asesoría 
Técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional 
doña Daniela Santana y don Pedro Guerra. 
2.- Continuar la discusión general de la moción de 
las diputadas Yeomans, Bello, Gazmuri; Morales, 
doña Carla; Musante, Nuyado, Ossandón, Rojas; 
Romero, doña Natalia, y Santibáñez, que modifica 
las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la 
convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, 
en primer trámite constitucional y reglamentario. 
Bol. N° 16965-34. Asisten el Subsecretario del 
Interior don Luis Cordero y la Ministra de la Mujer 
y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Teresa Garrido.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Claudia Mix Jiménez, Carla 
Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, 
Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa. 
 
 
Asistió la diputada Lorena Fries.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
 
El acta 88a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 89a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual excusa 
su participación en la presente sesión, por razones de agenda. Asimismo, informa que 
asistirá en su representación el Subsecretario del Interior, don Luis Cordero. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Carta de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, mediante la cual excusa su 
participación en la presente sesión, por razones de agenda. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional "Las uniones de hecho 
en la legislación nacional y extranjera". Boletín: 16965-34. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de la diputada Gael Yeomans, para que se invite al cadémico y abogado 
experto en familia, señor Walterio Miranda Henríquez a presentar en esta Comisión 
respecto al proyecto que modifica las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la 
convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, Boletín 16965-34. Boletín: 16965-34. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Solicitud de la diputada Claudia Mix para que se invite a la Fundación Onco 
Care Cojín con Corazón, a fin de que puedan dar cuenta y exponer sobre el trabajo que 
desarrolla dicha organización con mujeres sobrevivientes al cáncer de mama. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Comunicación de la diputada Catalina Pérez, a través de la cual, en el contexto 
de denuncias realizadas por dirigentas gremiales del Hospital El Carmen de Maipú, 
solicita oficiar a dicho centro asistencial para que informe: "sobre las medidas preventivas, 
reparatorias, correctivas y sancionatorias, comprendidas para cesar los actos de 
vulneración de derechos laborales de las dirigentas gremiales afectadas, cuyos sumarios 
y denuncias se encuentran en curso.". SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Comunicación del Ex Director del Hospital El Carmen de Maipú, señor Cristian 
Cáceres Torres, quien en virtud de que en sesiones de esta Comisión se ha expuesto 
respecto de denuncias por presunto acoso laboral y/o sexual de su parte como director
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
del mencionado centro asistencial, además de haber sido expuesto a través de redes 
sociales para ser funado y no haber tenido derecho al debido proceso, lo que ha 
redundado en perjuicio de su situación laboral y familar, solicita que se oficie al Servicio 
de Salud Metropolitano Central (SSMC) para dar cuenta del sumario admnistrativo 
Resolución N°0101 de fecha 19 de enero del 2024, en virtud de lo expuesto en las 
distintas sesiones de la comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Comunicación de la asesora de la Corporación Humanas señora Laura 
Bartolotti, por la que solicita que se autorice participar como oyentes en la persente 
sesión, a ella y a la asesora de la ONG Migrantas, señora Vanessa González. ASÍ SE 
ACORDÓ.
9.- Copia del texto del Documento Final del IV foro Eurasiático de las Mujeres, que 
se realizó desde el 18 al 20 de septiembre del año en curso, en la ciudad de San 
Petersburgo, Federación de Rusia, enviada por la Coordinadora de Asuntos 
Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Recabar antecedentes respecto de la gestión de los Ministerios del 
Interior y Seguridad Pública; de la Mujer y la Equidad de Género, y del Trabajo y 
Previsión Social en relación con la denuncia por el delito de violación efectuada por 
una funcionaria de Gobierno en contra del ex Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides. Asisten el Subsecretario del Interior don Luis Cordero 
y la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana. 
 
 
El Subsecretario del Interior, don Luis Cordero2, se refirió a las Medidas 
inmediatas orientadas a la víctima: 
 
La Subsecretaría del Interior instruyó un sumario de oficio el día miércoles 16 de 
octubre, el cual fue informado el día viernes 18 de octubre a la denunciante formalmente 
por correo electrónico, a lo cual la denunciante ha acusado recibo.  
 
Se optó por ese medio de contacto para no invadir la privacidad de la 
denunciante en un momento sumamente delicado y donde se ha insistido en que la 
subsecretaría está a su disposición para lo que requiera.  
 
Se ha tenido la precaución de realizar contacto con la denunciante a través de 
solo una representante de la subsecretaría, que también ha ido informando los avances 
en la investigación, como por ejemplo la solicitud de que finalmente el caso fuese 
abordado desde la Contraloría con el fin de velar por la imparcialidad del sumario y que 
fue acogida.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333713&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
En dichas comunicaciones también se orientó para hacer uso del apoyo 
temprano de atención psicológica a activar en la empresa de seguridad laboral a la que se 
encuentra adscrita la trabajadora.  
 
En el marco de estas mismas gestiones se han recepcionado las licencias 
médicas, también ofreciendo orientación en su tramitación. 
 
 
Sobre las medidas orientadas al equipo de la Subsecretaría, dado que los 
equipos de la subsecretaría también se han visto afectados por el impacto de la denuncia, 
se ha dispuesto de atención de la Mutual de Seguridad a partir del lunes 21 de octubre, 
donde los equipos han podido acceder a apoyo psicológico.  
 
 
A continuación, se refirió al proceso de actualización del Procedimiento VALS en 
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública: 
 
Antes del inicio de la implementación de Ley Karin, los servicios públicos 
contaban con procedimientos MALS (sobre Maltrato y Acoso Laboral y Sexual). Hoy en 
función de la nueva normativa, los procedimientos tienen por nombre VALS (sobre 
Violencia y Acoso Laboral y Sexual).  
 
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública dentro de sus compromisos 
ministeriales estableció que los antiguos procedimientos MALS serían evaluados y 
actualizados durante el año 2024.  
 
Con este objetivo, enseptiembre de 2023 se comenzaron reuniones de trabajo 
que permitieron evaluar en conjunto con las jefaturas de la Dirección de Gestión de 
Personas (“DGP”) y encargadas de género de todos los servicios del ministerio 
(Subsecretaría del Interior, SPD, SUBDERE, Migraciones, SENDA, SENAPRED). A los 
servicios se les sugirió una pequeña pauta para la revisión.  
 
Con ello se realizó una breve sistematización de las observaciones emanadas de 
dos reuniones realizadas por la mencionada mesa de trabajo. Estos insumos, además del 
convenio 190 de la OIT y la promulgada Ley Karin, fueron la base del trabajo para la 
actualización del ahora procedimiento VALS.  
 
En mayo del 2024 se coordina un trabajo desde el Gabinete de la Ministra con la 
DGP de la Subsecretaría del Interior y la División Jurídica de la misma para identificar en 
concreto las modificaciones que debía contener el procedimiento.  
 
En junio del 2024 se vuelve a reunir la mesa de trabajo de los servicios del 
ministerio para así iniciar la actualización, con revisiones internas que permitieron contar 
con una versión final la última semana de julio. El 01 de agosto de 2024, tal como 
indicaba ley Karin, fue totalmente tramitada la resolución que aprobaba el nuevo 
procedimiento VALS firmado por la ministra Carolina Tohá Morales. 
 
Por otra parte, considerando que las policías tienen procedimientos normados 
sobre la materia, se generaron otras instancias para los departamentos de Gestión de 
Personas de las mismas para focalizadamente resolver las dudas sobre las 
modificaciones que debían realizar. Esta instancia fue facilitada por el MINTRAB.
--- PÁGINA 5 ---
Luego, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia 
Orellana3 se refirió a las principales medidas adoptadas, y señaló que el Ministerio de la 
Mujer, como con todas las denuncias que toma conocimiento, ofreció apoyo legal y 
psicosocial, a través de los canales que corresponden. El Gobierno sigue trabajando 
arduamente para robustecer la institucionalidad que acompaña y apoya a las mujeres que 
lo necesitan: en un año SernamEG ha quintuplicado el número de representaciones 
jurídicas a mujeres víctimas de violencia, cumpliremos este mes con el objetivo de tener al 
menos un Centro de Atención Especializada en Violencia de Género por región, e 
ingresamos las agresiones sexuales agudas al GES. Además, hemos impulsado una 
agenda legislativa que entrega más protección y garantías a víctimas que sufren violencia 
sexual y de género.  
 
Tomado conocimiento de la existencia de una denuncia contra Monsalve, el 
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género se comunicó el mismo jueves 17, vía 
telefónica, con Cecilia Frei de la Unidad de Atención a Víctimas de la Fiscalía 
Metropolitana Centro Norte. Allí se hizo la oferta de representación jurídica y atención 
psicosocial, la cual se ha reiterado semanalmente.  
 
Además, una vez que se conocieron por prensa declaraciones sobre falta de 
apoyo, el Sernameg llamó a la abogada querellante para reiterar la oferta hecha a través 
de URAVIT. Esta puede ser activada cuando la víctima lo requiere y va por un camino 
aparte del judicial. 
 
 
 
 
** Se hace presente que la totalidad del debate se encuentra en el link que se 
acompaña al final del acta.
*** 
 
 
2.- Continuar la discusión general de la moción de las diputadas Yeomans, 
Bello, Gazmuri; Morales, doña Carla; Musante, Nuyado, Ossandón, Rojas; Romero, 
doña Natalia, y Santibáñez, que modifica las leyes N°20.830 y N°19.968 para regular 
la convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Bol. N°16965-34. Asisten la Ministra de la Mujer y la 
Equidad de Género, doña Antonia Orellana y los representantes del Departamento 
de Asesoría Técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional doña Daniela Santana y 
don Pedro Guerra.  
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana 
señaló que el proyecto de ley aborda una cuestión relevante que debe ser puesta en 
valor: la protección de las personas, en su mayoría mujeres, que viven en una convivencia 
de hecho sin un estatuto jurídico que asegure sus derechos patrimoniales.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333713&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Aquello es sumamente relevante puesto que muchas veces durante la 
convivencia de hecho, las mujeres participan de la adquisición de bienes, sobre todo 
inmuebles, pero estos bienes no figuran a su nombre y al término de la convivencia, se 
ven en una situación económicamente desmejorada, como lo es la situación de las 
mujeres que participan de la adquisición de bienes porque aportan el trabajo no 
remunerado y de cuidados de la familia en común, que permite a su conviviente trabajar 
remuneradamente en mucho mayor medida y generar ingresos para adquirir dichos 
bienes. Entonces, si éstos están a nombre de ese conviviente, ella se ve perjudicada, su 
trabajo no se ve reconocido y al término de esa convivencia de hecho, ella queda en una 
situación mucho más precaria.  
 
Los datos que aporta la encuesta CASEN 2022 nos indican que el porcentaje de 
parejas convivientes sin acuerdo de unión civil ni matrimonio asciende al 20,3%, cifra que 
nos demuestra que la convivencia de hecho es una realidad social en el país. Además, 
debemos considerar que las mujeres son quienes realizan más horas de trabajo no 
remunerado y quienes principalmente cuidan en nuestro país, lo que hace aún más 
relevante la necesidad de implementar medidas que las protejan patrimonialmente. 
 
Valorando aquello, se ha seguido la tramitación de este proyecto y coincidimos 
con las invitadas expertas que han problematizado las deficiencias jurídicas importantes 
del mismo. En particular preocupa el plazo de dos años de convivencia que se ha 
propuesto y la exigencia de al menos una hija o hijo en común, especialmente por las 
mujeres mayores que no tuvieron hijos, por las mujeres que realizaron cuidados a otras 
personas distintas de los hijos comunes, o las parejas del mismo sexo toda vez que 
requieren de largos e inciertos procesos judiciales para poder tener hijos o hijas 
legalmente “en común”, y ellas sin duda también deben ser objeto de protección. 
 
Señaló que preocupan también los efectos que este proyecto pudiera producir, 
equiparando situaciones de hecho con el matrimonio, sobre todo en los aspectos 
sucesorios. A modo de ejemplo, el proyecto produce como efecto, que una persona que 
ha convivido dos años con alguien que fallece y deja hijos, esa persona conviviente tiene 
derecho al doble de lo que corresponde a cada hijo en su herencia intestada.  
 
Así mismo, el proyecto por la manera en que está construido podría llegar a 
producir efectos negativos para las mujeres. Nos referimos al caso en que una mujer con 
sus ahorros y su trabajo adquiera para sí un bien inmueble y se encuentre en una relación 
de convivencia violenta. En ese caso, su pareja puede apropiarse del 50% de este bien 
presentando 2 o más testigos que señalen que son convivientes de hecho por más de dos 
años. En este sentido se pronunció ante la comisión la profesora Rommy Álvarez 
advirtiendo el flanco fraudulento que lamentablemente deja abierto el proyecto.  
 
El proyecto además puede sobre judicializar a las mujeres, ya que crea la acción 
de reconocimiento judicial de la convivencia de hecho, obligando a demandar para que se 
reconozca la convivencia de hecho y esto como paso previo a la liquidación de los bienes 
comunes, liquidación que por cierto también puede ser judicializada.  
 
El proyecto que está en estudio en definitiva modifica la ley N°20.830, sobre 
Acuerdo de Unión Civil y de los Convivientes Civiles, sin embargo, esa ley creó un estado 
civil nuevo, y de la lectura de este proyecto pareciera ser que también crea un nuevo 
estado civil pero sin decirlo ni regularlo propiamente y lo hace con problemas prácticos,
--- PÁGINA 7 ---
por ejemplo el proyecto no resuelve sobre la multiplicidad de convivencias o aspectos de 
plazo. Y en adición a esto, nos preocupa que se imponga un estado civil y una regulación 
cuando las partes no han consentido o decidido acogerse a estas reglas.  
 
Cabe señalar igualmente que la Corte Suprema en marzo de 20222 reconoció a 
una mujer conviviente de hecho, el 50% de la propiedad sobre todos los bienes adquiridos 
durante la convivencia y esto, lo hizo a partir de la aplicación de las reglas generales de la 
comunidad del Código Civil. En el fondo, la Corte Suprema ha estimado que, si en la 
adquisición de bienes participaron ambos convivientes de hecho, corresponde que se 
dividan de acuerdo a aquello. En este caso en particular la Corte determinó que los bienes 
se adquirieron producto de un esfuerzo conjunto, en que la mujer aportó con su trabajo no 
remunerado, el que facilitó que su conviviente generara ingresos suficientes para adquirir 
los bienes y por lo tanto a la mujer le corresponde participar de la propiedad de los bienes 
de acuerdo a las reglas de la comunidad regulada en el Código Civil.  
 
Con anterioridad en otros casos por convivencia de hecho la Corte Suprema ya 
había señalado, que a esas uniones sí les serían aplicables las reglas de la comunidad, 
sin embargo, hasta antes del 2022 había rechazado las demandas más que nada por 
defectos formales, por ejemplo, que la demandante no señaló los bienes que se 
adquirieron o no indicó haber aportado en su adquisición. En ese sentido este proyecto 
podría aportar en esa línea probatoria para que las mujeres que acuden a la vía judicial no 
deban acreditar que el trabajo no remunerado que realizaron durante la convivencia de 
hecho aportó a la economía familiar y permitió acceder a otros bienes.  
 
Preocupa, por último, las reglas de exclusión que contiene el proyecto, y es que, 
por ejemplo, si un conviviente denuncia por violencia de género a su pareja, alegando que 
ésta agredió a una familiar, esa denuncia impediría que se reconozca la convivencia de 
hecho y, por lo tanto, no se pueda acceder a la comunidad de bienes. Esta situación 
podría generar un mecanismo muy sencillo de exclusión que afecte negativamente a las 
personas que buscan protección.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Recibir al académico y abogado experto en familia, señor Walterio Miranda 
Henríquez, a fin de conocer su opinión respecto del proyecto que modifica las leyes 
N°20.830 y N°19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, 
Boletín 16965-34.
2.- Recibir a las Fundaciones Onco Care Cojín con Corazón y My Nipps, a fin de 
que puedan dar cuenta y exponer sobre el trabajo que desarrollan con mujeres 
sobrevivientes al cáncer de mama.
--- PÁGINA 8 ---
3.- Oficiar a la Directora (s) del Hospital El Carmen, Dra. Patricia Mellado Reyes 
con el objeto de que tenga a bien informar sobre las medidas preventivas, reparatorias, 
correctivas y sancionatorias adoptadas para cesar los actos de vulneración de derechos 
laborales de las dirigentas gremiales que han sido afectadas por acoso laboral, 
particularmente desde que asistieron formalmente a exponer ante esta instancia, cuyos 
sumarios y denuncias se encuentran en curso.
4.- Permitir la asistencia como oyente de la asesora de la asesora de la ONG 
Migrantas, de la señora Vanessa González, durante esta sesión.
5.- Recibir al Director (S) del Servicio de Salud Metropolitano Central, don Fabián 
Vargas González, con el objeto de recabar antecedentes sobre:
- El sumario administrativo incoado en el marco de las denuncias por presunto 
acoso laboral y/o sexual por parte del ex Director del Hospital El Carmen de Maipú, don 
Cristián Cáceres Torres.
- Las medidas preventivas, reparatorias, correctivas y sancionatorias adoptadas 
para cesar los actos de vulneración de derechos laborales de las dirigentas gremiales del 
Hospital El Carmen de Maipú que han sido afectadas por acoso laboral, particularmente 
desde que asistieron formalmente a exponer ante esta instancia, cuyos sumarios y 
denuncias se encuentran en curso.
6.- Invertir la tabla del orden del día.
7.- Prorrogar hasta por 15 minutos.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=79160
--- PÁGINA 9 ---
Abogada Secretaria de la Comisión