======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14655&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:15:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
Y  
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
CONJUNTAS 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ESPECIAL N°65 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN lunes 29 DE ENERO
DE 2023, DE 15.04 A 17.00 HORAS.
SUMA
1.- La sesión tiene por objeto realizar una sesión en 
conjunto entre la Comisión de Seguridad Ciudadana y la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, para analizar 
el aumento de femicidios en el país. 
Para tales efectos se encuentran invitados la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora 
Antonia Orellana; el Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara, y el Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra.
ASISTENCIA.
Presidieron la diputada Maria Fernanda Bello y el diputado señor Andrés Longton.
Asistieron por la Comisión de Seguridad Ciudadana, las y los diputados señores 
Cristian Araya, Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asistieron por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, las diputadas señoras 
Chiara Barchiesi, Ana María Bravo, Marta González, Karen Medina, Claudia Mix, Carla 
Morales, Erika Olivera, Natalia Romero, Carolina Tello, Consuelo Veloso y Flor Weisse.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marcela Riquelme y el diputado Luis 
Cuello.
Actúan como Abogados Secretarios de la Comisión la señora Ximena Inostroza 
Dragicevic y el señor Carlos Cámara Oyarzo (A), como Abogados Ayudantes la señora 
Milenka Kegevic Romero y el señor Andrés Cruz González (A), y como  Secretaria 
Ejecutiva, la señora Mariel Camprubi Labra y la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá 
junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado; la Ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana; el Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara y la Directora Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género (SERNAMEG), señora Priscila Carrasco. 
 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
1.- Oficio N° 3.109 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá por el cual confirma asistencia a la sesión de hoy. 
   Se tuvo presente la confirmación.
2.- Oficio N° 19.219 de Secretario General de la Corporación, señor Miguel Landeros, 
por el que comunica el acuerdo a fin de realizar el día de hoy, sesión conjunta entre las 
Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género, con el objeto de 
analizar el aumento de femicidios en el país.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tuvo presente.
3.- Correo electrónico de Gendarmería de Chile, por el cual se comunica que el señor 
Director Nacional, señor Sebastián Urra, no podrá participar de la sesión por motivos de 
agenda.  
   Se tuvo presente.
ORDEN DEL DÍA.
Sesión en conjunto entre la Comisión de Seguridad Ciudadana y la Comisión 
de Mujeres y Equidad de Género, para analizar el aumento de femicidios en el país.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, expuso, 
a modo de preámbulo, que la problemática de los femicidios se enmarcaba dentro de la 
gran preocupación que tenía el Gobierno en torno al aumento de los homicidios en nuestro 
país.
En ese contexto, puntualizó que, según los datos del Ministerio, durante el primer 
semestre de 2023, la tasa de víctimas de homicidios consumados por cada 100 mil 
habitantes había alcanzado la cifra de 3,2, lo que equivalía a 633 personas.
Esbozó que estos datos representaban una disminución de -3,0% de dicha tasa, en 
comparación al primer semestre de 2022. Lo que, en términos de frecuencia implicó una 
disminución de 18 víctimas entre ambos periodos analizados.
Comentó que el 9,6% de estas víctimas eran mujeres; de esa cifra, un 31,1% se 
encontraba dentro del tramo que iba de 30 a 39 años; en tanto, un 11,5% correspondía a 
mujeres menores de 18 años.
En base a los datos expuestos, aseveró que el grupo más vulnerable lo constituían 
las mujeres menores de 18 años.
Por su parte, indicó que los homicidios cometidos en contra de personas adultas eran 
mucho mayores en el caso de los hombres, en comparación a las mujeres.
En el caso de los femicidios, detalló que se había presentado en el último tiempo una 
evolución tendiente a la estabilidad, dado que no era efectivo que existiera un aumento de 
las víctimas de dicho delito. Sin embargo, señaló que, si concurría un incremento en la cifra 
de los femicidios frustrados, tal como se apreciaba en la siguiente imagen:
Esta última cifra precisó, podría responder a una mejor detección y seguimiento de 
los femicidios frustrados, o bien, a la capacidad de respuesta temprana de los sistemas de 
alerta, lo cual permitiría evitar la consumación de dichas conductas.
No obstante, aseveró que el aumento de los femicidios frustrados era un hecho que 
preocupaba enormemente al Gobierno. Por ello, detalló que el Ministerio estaba trabajando 
en una serie de planes y programas, dentro de los cuales destacaban:
1.- Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención del Delito: el cual consideraba 
un apartado de acciones asociadas a violencia de género;
2.- El 4º Plan Nacional de Igualdad entre mujeres y hombres 2018-2030: lo que 
consideraba objetivos para prevenir, erradicar y sancionar la violencia contra las mujeres;
3.- Plan Nacional por el Derecho a Vidas Libres de Violencia de Género para Mujeres, 
Niñas y Diversidad 2022-2030; y
4.- Los Planes Regionales de Seguridad Pública, que consideraban acciones en 
violencia de género.
Asimismo, reveló que prontamente se impulsarían los siguientes planes:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- El 4° Plan de Acción Nacional Contra la Trata de Personas, el cual sería lanzado 
durante el mes de marzo de 2024; y
2.- El 3° Plan de Acción Nacional de la Agenda Mujeres, Paz y Seguridad, que sería 
lanzado en marzo de 2024.
Por su parte, en cuanto a las acciones sectoriales, detalló que estaban trabajado con 
la policía de Carabineros en materia de prevención a través de las salas de Familia y 
oficinas de violencia intrafamiliar. Agregó que estas actividades se desarrollaban en 
dependencias especializadas para atención diferenciada y personalizada bajo la 
perspectiva de género a víctimas de violencia intrafamiliar y de vulneraciones de derechos, 
particularmente, de niños, niñas y adolescentes, personas mayores, víctimas de delitos 
sexuales y violencia contra la mujer.
De igual forma, precisó que en 2023 se habían alcanzado cerca de 100 salas de 
familia y que, a su vez, se estaban implementando 40 más con fondos de los Gobiernos 
Regionales.
Puntualizó que, según cifras de 2023, existían 45.232 casos atendidos y 5.291 
capacitaciones en primera acogida y aplicación de la Pauta Unificada de Riesgo, y 
mencionó que Carabineros estaba trabajando en la campaña de difusión del rol de la 
Institución en la atención de la Violencia de Género.
Al mismo tiempo, esbozó que la Subsecretaría de Prevención del Delito junto a 
Carabineros estaban desarrollando un estudio que identificaba los nudos críticos en materia 
de operatividad y atención de las Salas de Familia, con el fin de mejorar la calidad de 
servicio entregado a la comunidad.
Por otra parte, señaló que, en materia de prevención, tanto Carabineros como la 
Policía de Investigaciones se encontraban trabajando con ONU Mujeres, a fin de que 
levantar diagnósticos institucionales que permitieran analizar los avances y desafíos para 
la instalación del enfoque de género, lo cual consideraba el análisis de aspectos internos y 
de respuesta a la ciudadanía.
Expuso que estaban trabajando en la actualización del sistema STOP -Sistema 
Táctico de Operación Policial Carabineros- a través de la incorporación del delito de 
Violencia Intrafamiliar al catálogo de delitos contenidos en el reglamento de la ley N°21.332.
En la misma línea, comentó que estaban trabajando de forma conjunta al Ministerio 
de la Mujer y la Equidad de Género en el lanzamiento de la campaña “Lleguemos a cero”.
Indicó que se había implementado el Programa de Apoyo a Víctimas PAV de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, la cual brindaba atención especializada, desde el 
área psicosocial, a las víctimas directas de femicidios frustrados y víctimas indirectas de 
femicidios consumados a lo largo del país.
Asimismo, hizo presente que, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género con 
apoyo del Banco Mundial, estaba avanzando en la creación de un Sistema integrado de 
información sobre violencia basada en género en Chile.
En esa línea, consignó que el Ministerio de Interior y Seguridad Pública y las 
delegaciones presidenciales habían presentado 17 querellas, en coordinación con 
SERNAMEG por casos de femicidios consumados y frustrados, desde mayo del 2022.
Ahora, en cuanto a la agenda legislativa, mencionó que habían avanzado en la 
promulgación de la Ley Antonia, así como de la Ley de Reparación para Victimas del 
Femicidio y, a su vez, precisó que se estaba tramitando -en segundo trámite constitucional- 
el Proyecto de Ley para vidas libres de Violencia.
Por otra parte, en materia de levantamiento de datos, explicó que se estaba 
trabajando en mejorar la cobertura de la encuesta denominada “Violencia Contra la Mujer 
en el Ámbito de Violencia Intrafamiliar y en Otros Espacios”, a fin de que, de la muestra total 
proyectada de 11.000 casos, 3.000 correspondieran a mujeres que vivían en el contexto 
rural en cuatro regiones del país.
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente, detalló que el Ministerio pretendía avanzar en los siguientes desafíos 
para el año 2024:
1) Aprobación y promulgación del Proyecto de Ley para vidas libres de Violencia; 
2) Visibilizar y potenciar el rol de prevención y primera acogida de la violencia de 
género de otras instituciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, especialmente 
la PDI;
3) Con los datos emanados de la V ENVIF poder generar recomendaciones y mejorar 
nuestra respuesta para prevención y atención de la violencia de género con foco específico 
en el contexto rural;
4) Avanzar en la construcción del Sistema Integrado de casos que permitirá una 
mejor coordinación de instituciones y no revictimizar a quienes denuncian.
El señor Subsecretario de Prevención del Delito, don Eduardo Vergara, expuso 
que, dentro de las actividades de la Cartera, se encontraba el Programa de Atención de 
Víctimas (PAV), el cual atendía víctimas directas de femicidios frustrados y víctimas 
indirectas de femicidios consumados a lo largo del país.
En esa línea, expuso que esta política pública se materializaba a través de servicios 
de segunda respuesta, por medio de los Centros de Apoyo a Víctimas de Delitos (CAVD), 
los que brindaban una atención presencial de carácter integral, especializada y progresiva 
de acuerdo con las necesidades de la víctima, para lo cual contaban con 44 Centros y 13 
puntos de atención a lo largo de todo el territorio nacional.
Asimismo, detalló que dichos centros trabajaban a través de las siguientes 
intervenciones:
1.- Intervención vinculada con la entrega de prestaciones concretas y específicas, en 
un período acotado de tiempo;
2.- Intervención orientada a la elaboración de un proceso desarrollado en virtud de 
demandas específicas de atención;
3.- Intervención orientada a la elaboración de un proceso desarrollado en virtud de 
demandas complejas de atención.
Así también, destacó el Circuito Intersectorial de Femicidios, dado que en el mismo 
se presentaba una constante colaboración entre lose Centros de Apoyo a Víctimas 
Especializadas y el abordaje de los femicidios.
En materia de estadísticas, exhibió los siguientes datos:
En esa línea, explicó que, la cantidad de víctimas directas de femicidio frustrado e 
indirectas de femicidio consumado, habían sido identificadas por el PAV.
Asimismo, puntualizó que durante 2022 se atendió a 400 víctimas, de las cuales 173 
eran directas y 227 indirectas; en tanto, precisó que esa cifra se había reducido en 2023, 
dado que las victimas atendidas llegaron 365, los que, a su vez, se dividían en 182 directas 
y 183 indirectas.
Por otra parte, pormenorizó que el total de las personas atendidas en los Centros de 
Apoyo a Víctimas, durante 2023 y 2024, había alcanzado las siguientes cifras:
A su vez, señaló que la atención de estos centros se desglosaba de la siguiente
--- PÁGINA 5 ---
5
manera:
Por otro lado, puntualizó que trabajaban en la realización de la encuesta ENVIF, la 
cual contenía Información relevante sobre la magnitud y características de la violencia de 
género que afectaba a mujeres de zonas urbanas y rurales. Agregó que el mismo era 
implementado por la Subsecretaría de Prevención del Delito en coordinación técnica con el 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y que, a su vez, su diseño muestral consideraba 
tres importantes grupos:
a) Muestra urbana representativa a nivel nacional, regional;  
b) Muestra representativa de zonas rurales de la macrozona sur (comunas Plan Buen 
Vivir);
c) Muestra representativa para mujeres de tercera edad de 65 años o más años, 
urbana y rural.
Comentó que las distintas muestras implicaban abordar alrededor de 11.000 
mujeres, en la que se podía diferenciar la violencia cometida por parejas de aquellas que 
no lo eran, en particular en materia de violencia física, psicológica y sexual, de manera tal, 
que se pudiera cumplir con los indicadores internacionales y con la medición de violencia 
obstétrica. Agregó que en actualidad se encontraban aplicando un levantamiento urbano y 
rural, cuyos resultados se esperaban para mediados de junio 2024.
De igual forma, señaló que estaban trabajando en la elaboración de Planes 
Regionales de Seguridad Publica y detallo que dichas políticas tenían, como una de sus 
prioridades principales, los delitos en contexto de VIF contra la mujer, por la alta 
representatividad y recurrencia con que se manifestaba este delito en todas las regiones 
del país.
Asimismo, indicó que dicho plan contemplaba: 
1.- Capacitaciones a policías e instituciones públicas, en primera acogida y trato a 
víctimas de VIF y protocolos de derivación.
2.- La realización- de 5 Encuentros regionales de seguridad pública con enfoque de 
género, en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Los Lagos, Magallanes, Región 
Metropolitana.
3.- El fortalecimiento y desarrollo de la gestión local preventiva a nivel regional, que 
involucraba a diversidades sexuales, mujeres, hombres, niños, niñas y adolscentes y 
adultos mayores con perspectiva territorial e intercultural.
4.- El Plan de difusión en las juntas de vecinos, talleres de sensibilización en VIF y 
violencia basada en género a funcionarios municipales de Seguridad Ciudadana y de la 
Dirección de Desarrollo Comunitario.
5.- La realización de una campaña comunicacional en radios denominada: "No es 
broma, es violencia" del Programa itinerante de sensibilización, prevención y atención en 
violencias contra las mujeres.
6.- El desarrollo de diálogos ciudadanos en el marco de la prevención violencia contra 
la mujer.
Finalmente, expuso que el Sistema Nacional de Seguridad Municipal había permitido 
una ampliación de la capacidad de trabajo en materia de seguridad en el ámbito comunal, 
pasando de 40 comunas en 2022 a 233 municipios en 2023.
La diputada señora Carla Morales preguntó acerca del estado del arte en que se 
encontraba la implementación del Sistema de Monitoreo Telemático que establecía la ley 
N°21.378.
La diputada señora Alejandra Placencia enfatizó que era necesario avanzar en la 
formación de las policías en materia de violencia de género y violencia sexual.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Claudia Mix consultó respecto a los recursos que estaban 
destinados en la Ley de Presupuestos del Sector Público para apoyar el circuito 
intersectorial.
La diputada señora Lorena Fries preguntó acerca de las medidas que se estaban 
implementado para disminuir la cantidad de femicidios en Chile, así como también para 
fiscalizar el uso de armas de fuego.
La diputada señora Natalia Romero hizo presente la necesidad de mejorar los 
mecanismos de respuestas frente a llamadas de emergencias relacionadas con la violencia 
de género.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, detalló 
que durante 2023 se había capacitado a cerca de un 10% de funcionarios policiales en 
materia de violencia de género.
La diputada señora Karen Medina consultó la cantidad de víctimas que había por 
segmento social.
La diputada señora Marta González enfatizó que era necesario que los circuitos 
intersectoriales sean de carácter permanente, a fin de brindar una atención estable y 
duradera a las víctimas de violencia intrafamiliar.
La diputada señora Flor Weisse destacó el enfoque rural que tenían estos planes y 
políticas públicas.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana, 
expuso a modo de preámbulo que, en un informe elaborado por la Corte Suprema, en el 
marco de la tramitación de la ley N°21.378 –Ley de Monitoreo Telemático-, había señalado 
que, uno de los principales nudos críticos en esta materia, tenía que ver con lo que ocurría 
una vez que los Juzgados de Garantías se declaraban incompetentes para conocer los 
asuntos de violencia y se requería la renovación de la medida, dado que en dicho momento 
las causas eran derivadas a los Tribunales de Familia, en donde la víctima se veía en la 
obligación de denunciar nuevamente.
Puntualizó que otro nudo critico importante era la dificultad que existía para hacer 
seguimientos a la medida cautelar, al no existir conexión entre los Tribunales de Familia y 
el Ministerio Público.
En la misma línea, detalló que se presentaban grandes dificultades en cuanto a la 
pérdida de control que implicaba la existencia de una doble sede judicial para conocer este 
tipo de causas, lo cual provocaba un riesgo de decaimiento de las medidas cautelares.
Ahora bien, anunció que en respuesta a esta situación se estaba tramitado el 
proyecto de Ley Integral Contra la Violencia Hacia las Mujeres, el cual en su título segundo 
establecía la creación de la Comisión de Articulación Interinstitucional para la Violencia de 
Género.
Asimismo, detalló que en dicha normativa se estaba creando un Sistema Integrado 
de Información sobre Violencia de Género, lo cual derivaba de una recomendación 
realizada a nuestro país por parte del Banco Mundial.
Por otra parte, comentó que el Ministerio estaba generando canales de ámbitos de 
aplicación y competencia para las normas y obligaciones generales de todos los órganos 
del Estado frente a las denuncias por violencia de género.
Mencionó que el proyecto de ley incorporaba una obligación a los tribunales de 
familia de adoptar todas las medidas necesarias, en el evento que la denuncia sea 
interpuesta ante dicha jurisdicción, y detalló que este cuerpo normativo incluía una 
ampliación del catálogo de medidas cautelares, así como también una serie de garantías 
procedimentales.
En ese contexto, puntualizó que la normativa incluía una interacción entre las causas 
de familia –visitas, relación directa regular, alimentos menores, medidas de protección u 
otros- con la relativa a los feminicidios; ello con la intención de proteger a las mujeres y de
--- PÁGINA 7 ---
7
evitar que esas acciones pudieran quedar sujetas –a modo de negociación- al retiro de las 
medidas cautelares interpuestas en sede penal.
Asimismo, indicó que dicha normativa incorporaba la posibilidad de que el Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género pudiera asumir el patrocinio y poder de las 
víctimas de femicidio de manera más expedita.
De igual forma, expuso que su Cartera estaba trabajado de manera muy activa en el 
desarrollo de políticas y planes, así como también en la articulación con otros servicios 
públicos para enfrentar el crimen organizado, la explotación sexual comercial de niñas y 
adolescentes. Un ejemplo de ello indicó era la mesa intersectorial que se desarrollaba en 
el marco de la Política Nacional de Inmigraciones.
En el mismo sentido, comentó que estaban trabajando en una modificación 
administrativa a los artículos que permitían la entrega de visas humanitarias, a fin de tratar 
de una mejor forma a las víctimas de explotación sexual comercial.
Asimismo, detalló que, a través del Fondo de Transversalización de Género 2023, 
habían podido capacitar a 33.000 funcionarios públicos en materias de prevención.
Finalmente, en lo que respecta a la ejecución de Ley de Monitoreo Telemático, 
expuso que, en el marco de la Ley Integral Contra la Violencia Hacía la Mujer, se 
contemplaba un presupuesto cercano a los $605.000.000 de pesos a Gendarmería para 
dar cumplimiento a la referida normativa en relación a las víctimas sin convivencia, y detalló 
que se han realizado una serie de capacitaciones a los funcionarios de diversos organismos 
públicos, dentro de los cuales destacaban: los jueces de familia, las Cortes de Apelaciones, 
el Centro de Medidas Cautelares de la Región Metropolitana y las Centrales de 
Comunicaciones de Carabineros (CENCO).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión y en 
un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
XIMENA INOSTROZA DRGICEVIC
Secretaria Abogada de la Comisión