======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°87 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 14 DE AGOSTO DE 2024, DE 15.12 A 16.36 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que establece un mecanismo para 
aumentar la participación de mujeres en los 
directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades 
anónimas 
especiales, 
boletín 
N°15516-34, para nuevo primer informe. Para 
estos efectos se recibió a la Subsecretaria de 
Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña 
Javiera Petersen Muga, al Gerente General de la 
Caja de Compensación La Araucana, don 
Francisco 
Sepúlveda 
Ramírez, 
y 
a 
la 
representante de Ideas Republicanas, doña 
Andrea Barros.
Presidió la sesión la diputada Carolina Tello Rojas. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea, Karen 
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la 
Fuente, Catalina Pérez, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse 
Novoa. 
 
 
 
En reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, asistió la diputada Emilia 
Schneider; y en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso asistió el diputado Gonzalo 
Winter.  
 
Asistió a la sesión el diputado Jorge Guzmán y la diputada Marlene Pérez.
--- PÁGINA 2 ---
Participó, de manera presencial, la Subsecretaria de Economía y Empresas de 
Menor Tamaño, doña Javiera Petersen Muga, acompañada del asesor legislativo, don 
Juan Ignacio Bugueño, el Gerente General de la Caja de Compensación La Araucana, 
don Francisco Sepúlveda Ramírez, acompañado de la Gerenta de Comunicaciones y 
Asuntos Públicos, doña Lorena Norambuena, y la asesora doña Yolanda Pizarro. 
 
De forma telemática participó la representante de Ideas Republicanas, doña 
Andrea Barros.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 85a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 86a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Comunicación suscrita por el Jefe de Comité de Diputados PS y el Jefe de 
Comité de Diputados FA, por la que informan que la diputada Ana María Bravo será 
reemplazada, en esta sesión, por la diputada Emilia Schneider. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del FA e Independientes 
por la que informa que la diputada Consuelo Veloso será reemplazada, en esta sesión, 
por el diputado Gonzalo Winter. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Ordinario A 111 N° 2199 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 84 de esta Comisión, por el que, con el voto en contra de la diputada 
Barchiesi, y en el marco de la discusión y votación de la Ley de Presupuestos para el 
Sector Público año 2024, se le solicitó considerar en la glosa presupuestaria el 
otorgamiento de anticonceptivos subdérmicos de larga duración para aquellas mujeres 
que no pueden acceder a dichos métodos por falta de recursos. Respuesta Oficio N°: 
84/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Ordinario A 111 N° 2200 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta 
a Oficios N° 118 y N° 166 de esta Comisión, por los que se le comunicó que a propósito 
de una audiencia para conocer la labor de varios organismos en torno a un proyecto en el 
recinto Penitenciario Santiago 1, por la OMS y ONU Sida, la Comisión tomó conocimiento 
de la publicación realizada por esa cartera a través de la plataforma “X”, en la que utilizan 
su imagen para una campaña de salud pública, pero que va acompañada de información 
falsa sobre su salud, por lo que se le solicita disponer el retiro de la publicación, así como 
la rectificación y aclaración de su contenido, sin perjuicio de presentar las 
correspondientes disculpas públicas a la brevedad. Respuesta Oficio N°: 118/34/2023, 
166/34/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323471&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico de la investigadora del Área Económico-Social del Instituto 
Libertad y Desarrollo, señora Francisca Toledo, quien excusa su inasistencia a esta 
sesión por dificultades ajenas a su voluntad; sin embargo, queda disponible para una 
nueva fecha si la Comisión lo estima pertinente. Boletín: 15516-34. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Correo electrónico de la representante del Instituto de Estudios de la Sociedad 
(IES), señora Catalina Siles, por medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión por 
compromisos previos que no ha podido modificar. Boletín: 15516-34. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Correo electrónico de la Presidenta de Centinela Ambiental Tongoy, doña Delia 
Pizarro Araya, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por encontrarse 
Paloma Núñez en terreno (segundo punto de la tabla). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Comunicación suscrita por las diputadas Marta Bravo, Marlene Pérez, Natalia 
Romero y Flor Weisse, por la que solicitan citar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de 
Género a una sesión de esta Comisión, con el objeto de que se refiera al reciente despido 
de Isabel Amor de la dirección del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género 
de la Región de Los Ríos, apenas 48 horas después de haber asumido el cargo. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo electrónico del diputado Francisco Pulgar, por medio del cual hace 
llegar diversos antecedentes de caso de Maltrato y Acoso Laboral y Sexual (MALS) al 
interior de la Dirección Regional de Vialidad del Maule, el cual hasta el momento no ha 
sido abordado de la forma pertinente por el Servicio. Añade que las funcionarias tomaron 
contacto con él, por lo que comprometió su gestión al derivar este caso a la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Correo electrónico de la señora María José Peraldi Clavero, a través del cual 
señala que su caso fue comentado someramente durante la sesión de esta Comisión 
celebrada el 10 de julio pasado, por lo que solicita mayor información respecto de su 
solicitud de audiencia. Agrega que hay dos dirigentas sindicales que aceptan ser citadas 
para aportar más antecedentes. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que establece un mecanismo para aumentar la 
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y 
sociedades anónimas especiales, boletín N°15516-34, para nuevo primer informe. 
Para estos efectos se recibió a la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, doña Javiera Petersen Muga, al Gerente General de la Caja de
--- PÁGINA 4 ---
Compensación La Araucana, don Francisco Sepúlveda Ramírez, y a la 
representante de Ideas Republicanas, doña Andrea Barros.
El Gerente General Caja de Compensación La Araucana, don Francisco 
Sepúlveda2 inició su presentación explicando lo que es una caja de compensación, y 
señaló que son entidades privadas sin finas de lucro que se encuentran insertas en el 
sistema de seguridad social con el objetivo de aportar al bienestar social de las personas.
Agregó que la Araucana es la segunda caja del mercado e impacta anualmente al 
20% de la población chilena.
Por otra parte, explicó que, durante el año 2016, la caja inició un proceso de 
cambio en sus estatutos, y actualmente el 43% de su directorio son mujeres.
En ese contexto, el año 2022 y luego de dicho proceso, se inició un cambio 
estratégico donde se estableció como propósito principal el mejorar el bienestar social de 
las personas, y convertirse en la mejor caja de compensación del país, contribuyendo en 
la disminución de las desigualdades. El propósito se estableció en base a cuatro pilares 
fundamentales: 1) ser destacados en impacto social; 2) ser pioneros en sostenibilidad; 3) 
tener una experiencia superior para los afiliados; y, 4) tener los mejores resultados 
económicos.
Explicó que, desde el establecimiento de la nueva estrategia, se han visto avances 
significativos que cumplen con el propósito final.
En el ámbito de la sostenibilidad, se convirtieron en la primera cada de 
compensación en Chile en ser reconocidos o certificados en el ámbito ESG de 
sostenibilidad, donde sacaron 57 puntos de 100, uno de los puntajes más altos en 
Latinoamérica. Se certificaron con la institución internacional “Sustainable Fitch”, que 
considera tres ámbitos en su evaluación, medio ambiente, gobernanza e impacto social.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323913&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
En el ámbito de la gobernanza, que es donde se produjeron los primeros cambios, 
con la modificación de estatuto, recibieron 80 puntos de 100, donde destaca el 
fortalecimiento de los gobiernos corporativos, la diversidad del directorio, la gestión del 
riesgo del directorio y también la política de transparencia en la remuneración del mismo.
En el ámbito del impacto social, que dice relación con lo que se hace por los 
afiliados, obtuvieron 88 puntos, los cuales constituyen los más altos que la institución ha 
obtenido en toda Latinoamérica.
Sobre la experiencia de afiliados fueron reconocidos el año 2023 por el Praxis 
Xperience Index, que mide las empresas que mejor entregan la satisfacción a sus 
afiliados en cuanto a la forma de atenderlos. Y los destacaron como la empresa que más 
ha aumentado en los últimos dos años la experiencia de sus afiliados; y hace menos de 
un mes el Building Happiness se posicionaron en el TOP10 (séptimo lugar) de las 
empresas con trabajadores más felices de Latinoamérica, en el grupo de las empresas 
más grandes (más de 500 trabajadores).
Hizo presente que el último logro es de suma relevancia, ya que la empresa tiene 
55 años, y es la primera vez que alcanzan un resultado tan importante, donde son los 
mismos trabajadores los que responden la encuesta.
Continuó con la explicación de los pilares en los que se basa la nueva estrategia 
de trabajo, y señaló que, en cuanto a los resultados económicos, el 2023 cerró como el 
año en el cual la Araucana tuvo los resultados económicos más altos en su historia, se 
obtuvieron más de 18 mil millones de pesos de utilidad que permiten entregarles más 
beneficios a los afiliados, entre los cuales destaca la posibilidad de hacer más de 4 mil 
exámenes preventivos de cáncer de mama anuales.
Asimismo, se aumento la solvencia financiera:
--- PÁGINA 6 ---
Al respecto, explicó que el año 2015 la Araucana fue intervenida por la 
Superintendencia de Seguridad Social debido a debilidades de gobiernos corporativos, y a 
través de esa intervención, el año 2016, la Araucana junto con la Cámara de Comercio, 
Servicio y Turismo y la Cámara de Comercio Santiago, quienes crearon a la caja de 
compensación de la Araucana hace 55 años, modificaron los estatutos, es decir, se llevó 
a cabo una colaboración público-privada, donde se incorporó diversidad de género en los 
estatutos de la caja.
En ese contexto, actualmente la caja lleva 8 años teniendo una anticipación a lo 
que hoy en día se busca con el proyecto de ley en discusión, ya que cuenta con un 43% 
de participación femenina.
Explicó que no solo se trata de equidad de género, sino que, de diversidad de 
género, ya que cuentan con una representante de la comunidad LGBTQI+ en el directorio, 
y por lo tanto un 43% de participación masculina en el directorio, lo que no ha significado 
un retroceso en el impacto social que generan ni en la rentabilidad económica, sino que 
todo lo contrario, lo ha mejorado.
Hizo presente que, después de la modificación en los estatutos el año 2016, recién 
en el año 2022 se produjo el cambio de estrategia en la caja, lo que ha constituido el 
principal factor desencadenante de los resultados positivos, por lo tanto, es importante 
recalcar la importancia del tiempo, considerando que pasaron cinco años para que se 
constituyera un directorio más diverso, con mujeres que representan a las empresas que 
están dentro de la caja.
A continuación, señaló que para lograr un cambio se requiere un impulso, ya sea 
por convicción o normativo, en ese sentido, la Araucana comenzó con una convicción
--- PÁGINA 7 ---
proveniente no solo del gobierno, sino que también desde los representantes de las 
empresas.
Hoy en día, tanto la Cámara Nacional de Comercio, como la Cámara de Comercio 
de Santiago designan directores hombres y mujeres, prevaleciendo la equidad de género. 
Cada una de dichas entidades tiene que elegir o designar a dos directores cada uno del 
total, por lo tanto, designan a cuatro de siete directores, y durante los últimos ocho años, 
con renovaciones cada tres años, han podido poner en el directorio de la caja hombres y 
mujeres de primer nivel sin problemas.
La caja tiene un 42% de representación femenina en la primera línea de gerentes. 
Hay gerentas en áreas eternamente masculinizadas, como las áreas de tecnología y de 
operaciones, y aquello no ha impedido tener a los mejores en los cargos.
Señaló que tienen el directorio más fuerte de la industria, lo que se encuentra 
directamente relacionado con los cambios de estatuto, donde el factor clave del cambio, 
ha sido la equidad de género, la incorporación de diversidad de miradas para fortalecer el 
trabajo y el impacto social que generan en el país.
Aquello, también les ha permitido implementar medidas que se han anticipado 
también a otras leyes que se están discutiendo o que recientemente se han aprobado:
- 
Las 40 horas: la Araucana tiene una semana laboral con menos de 40 horas 
de trabajo (39,2) 
- 
Flexibilidad de ingreso y salida en las sucursales. 
- 
Trabajo híbrido en casa central: se permite que se trabaje hasta 2 días a la 
semana desde el hogar.  
- 
Parental masculino extendido a un mes: no se está esperando que todo 
provenga de leyes para mejorar la corresponsabilidad, y es por ello que se 
implementa un mes de descanso para los hombres que sean padres y que de 
ese modo se pueda compatibilizar la vida personal y familiar. 
- 
Extensión sobre el tiempo legal de los horarios de lactancia para madres.  
En ese sentido, la incorporación de equidad de género en los estatutos permitió un 
cambio gradual sobre la visión corporativa. La participación femenina incorporó diversidad 
de miradas, innovación para abordar los desafíos y una estrategia divergente, lo que no 
ha impactado negativamente la productividad de la organización, sino que la ha 
aumentado, y les ha significado posicionarse dentro de los 10 primero en Chile de las 
empresas más felices para trabajar.
Hizo presente que actualmente se están preparando para la certificación de la 
Norma Chilena 3262 de Equidad de Género, y que esperan estar certificados en 
diciembre.
Finalizó señalando que la participación femenina en directorios no sólo impacta el 
desarrollo sostenible, sino que también acelera la rentabilidad económica de las 
empresas.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Tello (presidenta) felicitó la labor que ha llevado a cabo la caja e hizo 
presente que con la exposición queda de manifiesto que con voluntad para lograr un 
cambio en los términos que plantea el proyecto, no solo se alcanzan buenos resultados 
en términos de paridad de género en las empresas o de acortar la brecha de género, sino 
que también en términos de rentabilidad y producción para la empresa, y en ese sentido 
la experiencia de la Araucana constituye un argumento de primera fuente que refleja un 
resultado muy esperanzador para la futura implementación del proyecto de ley en 
discusión.
La diputada Mix coincidió con las felicitaciones entregadas por la presidenta y 
aplaudió las medidas que se han implementado y que permiten compatibilizar la vida de 
las trabajadoras y los trabajadores de la empresa, considerando la realidad chilena, y a 
continuación preguntó qué fue lo que terminó de convencer a la caja de compensación 
para hacer un cambio tan importante y de vanguardia.
El Gerente General Caja de Compensación La Araucana, don Francisco 
Sepúlveda se refirió a cómo nació la idea de adoptar las medidas mencionadas, y señaló 
que la Araucana había sido intervenida en los términos ya indicados, y que aquello 
constituyó un impulso que nace desde la Superintendencia de Seguridad Social hacia la 
Cámara de Comercio de Santiago y la Cámara Nacional de Comercio, quienes adhirieron 
a la idea de incorporar en los estatutos, entre otras cosas, criterios de probidad, criterios 
educacionales, participación de los trabajadores afiliados en el directorio (hay tres 
representantes de los trabajadores afiliados en el directorio), y la incorporación de criterios 
de equidad de género o de diversidad de género en el directorio, es decir, nace de una 
petición de la Superintendencia de Seguridad Social.
Sobre el punto de inflexión, hizo presente que considera explicativo su caso en 
particular, ya que lleva doce años en la empresa, y hace dos años y medio fue designado 
como gerente general, con 35 años y sin haber estudiado en una universidad tradicional, 
sino que, en un instituto profesional, y a su parecer, si el directorio hubiese estado 
constituido de manera tradicional, liderado solo por hombres, y no con un directorio 
paritario, hoy no detentaría su cargo. Lo anterior, independiente de que todos los cambios 
siempre son multifactoriales.
En ese sentido, señaló que el punto de inflexión se encuentra justamente en la 
existencia de una visión distinta.
Respecto al antagonismo que se plantea entre el mérito y la equidad de género, 
señaló que no considera que existan aquellos roles antagónicos, sino que son 
complementarios, y así lo demuestra la propia experiencia.
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, su participación en instancias como el Women Business Summit, 
le ha demostrado que hay cientos de mujeres preparadas para ejercer cargos de 
liderazgo y están esperando la oportunidad. Tanto los hombres como las mujeres parten 
en un directorio sin saber ser directores, y las mujeres en general se preparan mucho más 
para asumir un desafío como ese. No tiene que ser antagónico el dar espacio a las 
mujeres para ejercer cargos de liderazgo, ya que están preparadas y por lo tanto hay 
meritocracia en sí.
La representante del Centro Estudios Ideas Republicanas, doña Andrea 
Barros3 inició su presentación entregando antecedentes generales sobre cuál es el 
panorama actual de la representación femenina, no solo en los directorios, sino que en el 
mercado laboral:
- 
Participación laboral femenina: 5 millones de mujeres que representan 
aproximadamente un 50% de la fuerza laboral. 
- 
Mujeres en edad de trabajar inactivas: constituyen un 50% de las mujeres, 
donde un 30% no ingresa a la fuerza laboral por motivos familiares, 
principalmente por ejercer labores de cuidado.  
- 
Hay 400 mujeres en el registro de mujeres directoras que, si bien constituye un 
porcentaje muy bajo, pero que dentro de su representación en los directorios 
ha ido aumentado, ya que entre los años 2019 y 2022, subió de un 10% a un 
17%. El porcentaje es aún mayor cuando se trata de las empresas que están 
representadas en el IPSA, donde la cifra asciende a un 20%, lo que se ha 
logrado sin ningún tipo de disposición legal, sino que solo por el mérito.
A continuación, hizo presente que lo preocupante es que el último reporte del 
Instituto Nacional de Estadísticas de la Encuesta Nacional de Empleo arrojó que la 
situación laboral del país es que hay un 8,3% de tasa de desocupación, y que la cifra de 
las mujeres que están desocupadas aumentó un 3,9%, con tasas de participación y 
ocupación de un 52% y un 48%.
En ese sentido, el problema es que hay muchas más mujeres que están 
desempleadas, en comparación con los hombres, y existe una baja participación en el 
mercado laboral, por lo que ahí se encuentra uno de los problemas reales de las mujeres 
en el ámbito laboral, como también los es la ocupación informal, considerando que los 
índices han ido en un alza sostenida.
Hay un 28% de trabajadores informales donde las mujeres presentan mayor 
informalidad, y se trata generalmente de mujeres que son jefas de hogar y que no pueden 
ingresar al mundo laboral formal porque tienen barreras propias, ya sea por el horario, 
porque tienen a su cuidado a alguien, etc.
3 POWER POINT
--- PÁGINA 10 ---
Respecto del proyecto, se refirió a la indicación sustitutiva, la cual establece que 
en las sociedades anónimas los representantes del directorio, ningún sexo podrá ser más 
del 60% de sus integrantes, y en caso de incumplimiento tiene que explicar a la Comisión 
para el Mercado Financiero y al público, y se establecerá en los estatutos la forma de 
cumplirlo.
Las sociedades que no cumplan van a reportar sus razones para que la Comisión 
informe al público en su sitio web institucional, sin pronunciarse respecto al mérito de esas 
razones o fundamentos.
Explicó que la CMF verificará si un 80% o más de las sociedades han cumplido las 
reglas de integración; y que un 5% o más de las S.A. cuenten con directores de un mismo 
sexo. Condiciones ante las cuales se convierte en obligatorio para las sociedades 
anónimas y deberán repetir la elección hasta alcanzar los porcentajes descritos (60% 
máximo por sexo.
La diputada Tello (presidenta), le solicitó a la invitada que se entregará su opinión 
respecto al fondo del proyecto, de que haya más mujeres en los directorios.
La representante del Centro Estudios Ideas Republicanas, doña Andrea 
Barros señaló que el problema de la indicación sustitutiva es que parece una cuota 
sugerida pero en la realidad es una cuota obligatoria, porque si no la cumple, se 
transforma en obligatoria, y el problema de aquello es que las empresas son cuerpos 
intermedios y la constitución les asegura la autonomía a los cuerpos intermedios y como 
dueños de esa sociedad los accionistas tienen derecho a elegir quien administra su 
empresa, por lo tanto una imposición, iría en contra del principio de libertad y del derecho 
a propiedad y debiera incluso hablarse de algún tipo de expropiación en el caso de que se 
prive a las acciones de los derechos que tienen.
Explicó que hoy día hay acciones que tienen algunas con derecho y otras sin 
derecho a elegir directores. Las con derecho a elegir directores tienen un valor superior a 
las otras, y si se les establece una restricción a esas acciones, va a haber 
necesariamente una afectación a los derechos de ese accionista.
Asimismo, atenta contra el derecho a asociación, donde la constitución garantiza 
plena libertad.
Agregó que, por otro lado, los plazos de implementación que tienen las cuotas del 
proyecto no son realistas, porque si bien se da un margen, no es suficiente, considerando 
que con parámetros similares no se ha podido cumplir en la legislación comparada.
Y hoy, en Chile hay 400 mujeres en el registro de directora, hay que incentivar a 
participar a las mujeres, pero desde niveles inferiores para que vayan llegando a los 
niveles superiores.
--- PÁGINA 11 ---
Además, atenta contra el mérito, ya que deben llegar a los directores las personas 
más preparadas para el cargo, y ese es el funcionamiento de fondo del mercado laboral, 
por lo tanto, el hecho de ser mujer o ser hombre, atenta contra el mérito de quien estaba 
mejor preparado, que tenía además todas las condiciones y el respaldo de los medios de 
la sociedad para acceder al cargo.
Señaló que el proyecto no considera las distintas realidades del sector productivo, 
porque hay sectores donde hay muy poca presencia de mujeres, por lo tanto, desconoce 
el funcionamiento del mercado.
La alternativa que se ha dado es el mecanismo de cumplir o explicar que parece 
ser la forma más adecuada de solucionar el problema que le entrega la flexibilidad a los 
dueños, pero también tienen que dar explicaciones si no cumplen con la cuota que está 
sugerida, fomentando el cambio sin imposición.
En ese sentido, explicó que el elemento diferenciador es la competencia, entonces 
en la medida que las empresas exitosas tengan o deban su éxito a la participación de más 
mujeres, el mercado va a ir copiando ese modelo, pero siempre va a actuar en la medida 
que ese modelo no sea impuesto, porque aquellos generan de por sí un rechazo.
Por lo tanto, la fórmula de cumpla o explica, es la forma más adecuada porque 
además respeto al derecho a propiedad permite una adaptación tanto económica como 
social de las empresas, considerando que las adaptaciones son lentas.
Sin duda que se necesita más mujeres en las empresas, pero tienen que estar 
validadas, no mujeres que estén impuestas.
Señaló que hay que fijarse y considerar las verdaderas necesidades de las 
mujeres, ya que el proyecto tiene el foco en 600 mujeres, cuando existen millones que no 
pueden entrar siquiera al mercado laboral, que están en una situación absolutamente 
precaria, donde necesitan los incentivos para poder ingresar, para formalizarse, para 
tener el acceso a sus derechos sociales, para tener una cotización previsional, cotización 
de salud, etc.
Por otra parte, hay que dar solución a los problemas de corresponsabilidad, las 
mujeres no ingresan al mercado laboral porque muchas no tienen ayuda y tienen una gran 
carga.
Finalizó manifestando que es necesario hacerse cargo de aquellas necesidades, y 
no enfocarse solo en un grupo de elite.
La diputada González señaló que la Comisión es consciente de las brechas y 
problemáticas que tienen las mujeres en Chile, que no son fáciles de abordar, por lo tanto, 
no es posible tratarlas todas a la vez o será más difícil avanzar.
Hizo presente que valora el proyecto, ya que, si bien es acotado y toma un 
espectro de las brechas que tienen las mujeres, sin embargo, con mujeres que puedan
--- PÁGINA 12 ---
acceder a cargos de poder, van a hacer un tiraje para las mujeres que estén en otra 
escala jerárquica, abriendo oportunidades también.
La diputada Romero explicó que las indicaciones presentadas amplían un poco 
más los meses y también los porcentajes.
Hizo presente que es importante que conociendo las indicaciones presentadas se 
discutan para tener mayor adhesión al proyecto en sala.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera 
Petersen, explicó que la indicación lo que busca es que no se hable de una cuota mínima 
de mujeres, sino una cuota máxima del sexo de mayor representación.
Y además consagra la cuota requerida como el modelo por defecto.
En votación
Artículo único.- Introdúcense en la ley Nº 18.046, sobre Sociedades Anónimas, 
las siguientes modificaciones:
1.- Intercálanse, en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, el 
directorio deberá estar integrado al menos por un cuarenta por ciento de mujeres. Los 
estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento 
de esta proporción al momento de la elección del directorio en la junta de accionistas 
correspondiente.
Si en la elección de directorio, la junta de accionistas contraviene lo dispuesto en 
el inciso anterior respecto del porcentaje mínimo de integración de mujeres, esta elección 
deberá repetirse en la misma junta de accionistas hasta cumplir con lo dispuesto en dicho 
inciso.”.
Indicación N°1: Ejecutivo.
Para reemplazar su numeral 1 por el siguiente:
“1) Intercálase en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
--- PÁGINA 13 ---
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales 
fiscalizadas por la Comisión, las personas de un mismo sexo no podrán exceder el 
sesenta por ciento del total de los miembros de los directorios. Los estatutos de estas 
sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento de esta proporción 
al momento de la elección del directorio en la junta de accionistas correspondiente.
Estas sociedades reportarán a la Comisión la identificación y sexo de cada uno de 
los integrantes de su directorio. Aquellas sociedades en que no se verificare el porcentaje 
señalado en el inciso anterior, reportarán a la Comisión las razones y fundamentos de tal 
situación, a objeto de que la Comisión ponga esa información a disposición del público en 
su sitio web institucional, sin pronunciarse respecto al mérito de esas razones o 
fundamentos. Esta información será remitida por la sociedad respectiva a la Comisión, a 
través de los medios dispuestos por ésta a más tardar al día hábil siguiente de la elección 
de directorio respectiva. Con todo, esta información también será publicada por la 
respectiva sociedad anónima en sus memorias y en su propio sitio web institucional, 
siempre que dicha sociedad disponga de uno.”.”.
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Castillo, González, Medina, 
Olivera, Mix, Pérez, Schneider, Tello y el diputado Winter. Votaron en contra las diputadas 
Romero y Weisse. (9-2-0)
Indicación N°2: Diputadas Romero y Weisse
Para reemplazar su numeral 1 por el siguiente:
“1) Intercálase en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales 
fiscalizadas por la Comisión, las personas de un mismo sexo no podrán exceder el 
ochenta por ciento del total de los miembros de los directorios. Los estatutos de estas 
sociedades contemplarán mecanismos para asegurar el cumplimiento de esta proporción 
al momento de la elección del directorio en la junta de accionistas correspondiente.
Estas sociedades reportarán a la Comisión la identificación y sexo de cada uno de 
los integrantes de su directorio. Aquellas sociedades en que no se verificare el porcentaje 
señalado en el inciso anterior, reportarán a la Comisión las razones y fundamentos de tal 
situación, a objeto de que la Comisión ponga esa información a disposición del público en 
su sitio web institucional, sin pronunciarse respecto al mérito de esas razones o 
fundamentos. Esta información será remitida por la sociedad respectiva a la Comisión, a 
través de los medios dispuestos por ésta a más tardar al día hábil siguiente de la elección 
de directorio respectiva. Con todo, esta información también será publicada por la 
respectiva sociedad anónima en sus memorias y en su propio sitio web institucional, 
siempre que dicha sociedad disponga de uno.”.
--- PÁGINA 14 ---
La indicación N°2 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Oficiar al Presidente del directorio de la Corporación Nacional del Cobre, don 
Máximo Pacheco Matte, en atención a que la instancia tomó conocimiento de lo ocurrido 
durante la negociación colectiva de los dirigentes del rol B de la división El Teniente, 
donde una trabajadora del hotel en que se hospedaban durante dicho proceso denunció 
haber sido víctima de acoso sexual por parte de uno de los dirigentes, por lo que acordó 
solicitarle tenga a bien informar sobre las medidas o protocolos que la empresa adoptará 
frente al caso en particular y frente a ese tipo de casos en general, considerando que el 
involucrado es un dirigente sindical que gozaría de fuero laboral.
2.- Oficiar al Director del Trabajo, don Pablo Zenteno Muñoz en atención a que la 
instancia tomó conocimiento de lo ocurrido durante la negociación colectiva de los 
dirigentes del rol B de la división El Teniente, donde una trabajadora del hotel en que se 
hospedaban durante dicho proceso denunció haber sido víctima de acoso sexual por 
parte de uno de los dirigentes, por lo que acordó solicitarle tenga a bien informar sobre 
cómo se procede frente a denuncias de acoso sexual cuando los acusados son dirigentes 
sindicales o gremiales que gozan de fuero laboral, en el marco de la entrada en vigencia 
de la ley N°21643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia 
de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el 
trabajo, denominada “Ley Karin”.
Asimismo, acordó solicitar tenga a bien emitir un pronunciamiento en torno a la 
forma en que se compatibiliza la confidencialidad, cuando quedan expuestos tanto víctima 
como victimario, con dicha normativa.
3.- Oficiar a la Ministra de la Mujer, doña Antonia Orellana, a la Directora Nacional 
del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, doña Priscilla Carrasco, y a la 
Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera Sanhueza, en atención a que la comisión tomó 
conocimiento del fraude económico y sanitario ocurrido durante el año 2022, en el que 
alrededor de mil doscientas mujeres de las comunas de Concepción, San Pedro de la 
Paz, Talcahuano, Los Álamos, Contulmo, Cañete, Lota y Curanilahue, de la Región del 
Biobío, se vieron afectadas por exámenes médicos falsos, realizados por el centro médico 
Novakimen que se adjudicó, vía licitación, la realización de mamografías. Por ello, acordó
--- PÁGINA 15 ---
solicitar tengan a bien informar si cuentan con una nómina de las víctimas; si se hizo parte 
del proceso, considerando que dicha situación constituye un acto de violencia de género, 
y dar a conocer las medidas que se adoptaron para enfrentar dicha situación e ir en apoyo 
de las víctimas.
4.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 28 de agosto a la Ministra de la 
Mujer y Equidad de Género, doña Antonia Orellana, a la Directora Nacional del Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, doña Priscilla Carrasco con el objeto de que 
se refieran a la desvinculación, por falta de confianza, de la Directora de Sernameg Los 
Ríos, doña Isabel Amor, particularmente sobre las medidas correctivas que se 
implementarán tanto para solucionar la situación descrita como para evitar que se repita 
en un futuro.
5.- Recibir a doña Isabel Amor, con el objeto de que se refiera a su desvinculación, 
tras 48 horas, del cargo como Directora de Sernameg Los Ríos, por falta de confianza.
6.- Recibir al Secretario Regional Ministerial de Salud del Biobío, Dr. Eduardo 
Alfonso Barra Jofré, con el objeto de que se refiera al fraude económico y sanitario 
ocurrido durante el año 2022, en el que alrededor de mil doscientas mujeres de las 
comunas de Concepción, San Pedro de la Paz, Talcahuano, Los Álamos, Contulmo, 
Cañete, Lota y Curanilahue, de la Región del Biobío, se vieron afectadas con exámenes 
médicos falsos, realizados por el centro médico Novakimen que se adjudicó, vía licitación, 
la realización de mamografías.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16.36 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=78588