======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°94 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 6 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 15.10 A 17.18 HORAS.
SUMA 
1.- Recibir al Intendente de Salud y Seguridad en 
el Trabajo, señor José Francisco Castro y a las 
representantes de Long Covid Chile y Covid 
Persistente, a fin de que se refieran a las secuelas 
derivadas del Covid-19, y la situación en la que se 
encuentran las mujeres afectadas. 
2.- Continuar la discusión general de la moción de 
las diputadas Yeomans, Bello, Gazmuri; Morales, 
doña Carla; Musante, Nuyado, Ossandón, Rojas; 
Romero, doña Natalia, y Santibáñez, que modifica 
las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la 
convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, 
en primer trámite constitucional y reglamentario. 
BOLETÍN N° 16965-34. Asisteron las académicas 
doña Rommy Álvarez y doña Andrea Montecinos.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora María Teresa Garrido.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Karen Medina Vásquez, 
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Natalia 
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse Novoa. 
 
En reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila asistió María Francisca 
Bello.  
 
 
Asistieron a la Comisión Intendente de Salud y Seguridad en el Trabajo, señor 
José Francisco Castro y a las representantes de la Fundación Covid Persistente: señoras 
Paola Zapata; María Inés Olave, Magdalena Escalona y Priscila Sepúlveda y Fundación 
Long Covid: las señoras Ximena Muñoz (telemática) Leandra Rodríguez, Lilian Cifuentes 
y los señores Andrés Saravia y Javier Chandía.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
 
El acta 88a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 89a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que la Cámara de 
Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por la diputada Natalia Romero Talguia, 
mediante la cual informa que ha decidido retirar su firma del proyecto de ley que modifica 
las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento 
judicial, correspondiente al boletín N° 16.965-34, del cual es una de sus autoras. Boletín: 
16965-34. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Ministra de Salud, mediante el cual informa los motivos por los 
cuales no se ha concretado la destitución del abogado de la Secretaría Regional 
Ministerial de la Región de Los Lagos. Respuesta Oficio N°: 203/34/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Comunicación del Gabinete de la Superintendenta de Seguridad Social, por la 
que excusa su participación en la presente sesión, por razones de agenda. Asimismo, 
indica que asistirá en su representación d el Intendente de Salud y Seguridad en el 
Trabajo, Señor José Francisco Castro. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Comunicación del Gabinete de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, 
a través de la cual excusa su participación en la presente sesión, por razones de agenda. 
De igual modo, informa que asistirían en su representación la abogada Valentina Cataldo 
y Paloma Galaz, jefa del Dpto. de Reformas Legales. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Solicitud de la asesora de la Corporación Humanas señora Laura Bartolotti para 
participar como oyente en las sesiones de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Comunicación de la Bancada Frente Amplio e Independientesm, a ravés de la 
cual reemplaza por la presente sesión a la diputada Consuelo Veloso por la diputada 
Francisco Bello. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
1.- Recibir al Intendente de Salud y Seguridad en el Trabajo, señor José 
Francisco Castro y a las representantes de Long Covid Chile y Covid Persistente, a 
fin de que se refieran a las secuelas derivadas del Covid-19, y la situación en la que 
se encuentran las mujeres afectadas. 
 
 
Los representantes de Covid Persistente, explicaron que la mayoría de las 
personas que desarrollan la COVID-19 se recuperan por completo, pero los datos 
empíricos disponibles actualmente parecen indicar que aproximadamente entre el 10% y 
el 20% de la población experimenta diversos efectos a medio y largo plazo después de 
recuperarse de la enfermedad inicial. Si bien nuestro conocimiento actual de las causas 
de la afección posterior a la COVID-19 y de por qué algunas personas se ven más 
afectadas es reducido. 
 
 
La afección posterior a la COVID-19, también conocida como «COVID de larga 
duración», hace referencia a una variedad de síntomas prolongados que algunas 
personas presentan después de haber padecido la enfermedad. Las personas que 
experimentan esta afección a veces se refieren a sí mismas como «enfermos de larga 
duración». 
Esos síntomas pueden persistir desde la enfermedad inicial o presentarse después de la 
recuperación. Pueden aparecer y desaparecer, o reaparecer con el tiempo. 
 
La afección posterior a la COVID-19 suele ser diagnosticada por un profesional 
de la salud al menos tres meses después de que el paciente haya enfermado de COVID-
19. Ese periodo de tres meses permite a los profesionales de la salud descartar el 
proceso habitual de recuperación de un cuadro agudo de la enfermedad. A veces, ese 
período de recuperación puede ser largo, especialmente si alguien está muy enfermo. 
 
 
Los síntomas deben persistir durante un mínimo de dos meses desde que 
alguien cae enfermo por primera vez para que se considere una afección posterior a la 
COVID-19. 
Los síntomas de la afección posterior a la COVID-19 pueden persistir desde la 
enfermedad inicial o comenzar después de la recuperación. Los síntomas y los efectos de 
la afección posterior a la COVID-19 solo pueden explicarse cuando se han descartado 
otras afecciones con síntomas similares a los de la afección pos-COVID-19 mediante un 
diagnóstico médico. Los síntomas también pueden cambiar con el tiempo. 
Dado la información aportada es que nuestras pacientes se vieron en la obligación de 
agruparse a nivel país dando lugar a Fundación de Covid persistente y/ o efectos 
adversos de vacunas covid 19 Chile. 
 
Lamentablemente, el sistema de salud privado o público y sistema de ley 16744, 
no ha entregado las prestaciones médicas, vigilancia, tratamientos, interconsultas, 
derivaciones, tanto en el aspecto de origen físico o de origen mental.
--- PÁGINA 4 ---
Esto ha generado que los trabajadores o pacientes agraven sus síntomas o 
signos deambulando por diferentes médicos para poder sobrevivir y tratar de mejorar  un 
poco la calidad de vida. 
 
 
La representante de Long Covid2, señaló que en Chile se estima que alrededor 
de 1 millón de ciudadanos padecen Covid Persistente - Síndrome Post Covid - Long Covid 
(según estimaciones de Fundación Long Covid Chile), en la comparativa de las 
estadísticas que indican el nivel de afectación en la población.  
Últimos estudios indican que a nivel global cerca de 65.000.000 de personas a Febrero 
2023, es decir, el 10% de la población infectada por Covid-19 hoy vive con Covid 
Persistente en diferentes niveles de incapacidad. Se estima que la cifra a día de hoy ha 
aumentado a cerca de 85.000.000 de ciudadanos en el mundo viviendo con Covid 
Persistente - Long Covid, suponiendo que solo el 10 % de la población ha desarrollado 
Long Covid.
- 
Total positivos acumulados al 1 Agosto 2024 personas: 5.400.000  
- 
Si consideramos solo el 30 % de la población, probable LC= 1.620.000  
- 
Si consideramos solo el 20 % población probable LC= 1.080.000  
- 
Si consideramos solo el 10 % población probable LC= 540.000  
- 
Incluso si solo fuera el 1 % población probable LC= 54.000  
 
 
Algunas de las cifras estimadas en relación a lo informado por minsal y 
porcentaje estimado según proponen estudios internacionales.  
 
 
La necesidad de los y las pacientes de LONG COVID: 
 
La Fundación Long Covid Chile, como organización sin nes de lucro, viene desde 
2021 (junio) informando a la población sobre las consecuencias de la covid-19, realizando 
actividades como seminarios y simposios con expertos internacionales como la Dra. Sonia 
Villapol, Neurocientíca pionera en el área de Long Covid y las neurociencias, Doctora en 
el hospital -metodista de Houston, Texas, USA. Educando a nivel internacional a 
diferentes grupos de personas, familiares, amigos y pacientes de Covid Persistente, para 
ayudar a comprender mejor los impactos de la Covid-19 a largo plazo. 
 
 
Hoy cerca de 100 pacientes componen Fundación Long Covid Chile, de distintos 
puntos de nuestro país, contando experiencias, apoyando y difundiendo la información 
sobre la enfermedad, una labor que ha sido extenuante para todos dada las 
complicaciones de la enfermedad y la desinformación del personal de salud sobre Covid 
Persistente y el desinterés de las autoridades sobre estos pacientes. Hoy necesitamos 
encontrar vías de atención expedita dada la gravedad en muchos casos de la 
enfermedad, negligencia en el tratamiento y atención, una enfermedad con episodios 
discapacitante en muchos casos, y lo vemos hoy por n públicamente en una autoridad 
que debido a la enfermedad de Covid Persistente, ha necesitado renunciar a su cargo en 
el gobierno (como fue lo que le ocurrió a la ex Ministra Ana Lya Uriarte) de público 
conocimiento, así mismo conocemos el lamentable deceso del Sr Teillier, debido a las
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
secuelas de la covid-19, se trata una situación que muchos pacientes ya hemos 
experimentado y sin comprensión de nuestros empleadores, una situación constante, con 
licencias rechazadas en el sistema de salud, pacientes que en muchos casos hemos 
renunciado por diferentes síntomas incapacitantes, principalmente el dolor crònico 
neuropático y la fatiga persistente. También hemos necesitado renunciar por que no hay 
una adecuación del puesto de trabajo ya que en Chile NO se reconoce como una 
enfermedad profesional discapacitante, “invisible” para algunos, pero orgánicamente real 
y comprobable.
*** 
 
 
 
 
2.- Continuar la discusión general de la moción de las diputadas Yeomans, 
Bello, Gazmuri; Morales, doña Carla; Musante, Nuyado, Ossandón, Rojas; Romero, 
doña Natalia, y Santibáñez, que modifica las leyes N°20.830 y N°19.968 para regular 
la convivencia de hecho y su reconocimiento judicial, en primer trámite 
constitucional y reglamentario. BOLETÍN N°16965-34. Asisteron las académicas 
doña Rommy Álvarez y doña Andrea Montecinos.
La académica Andrea Montecinos, explicó que en las últimas décadas, la noción de 
familia ha sufrido importantes cambios. Su configuración, tradicionalmente asociada a la 
existencia de una pareja casada y con hijos, se ha diversificado. Actualmente, en la 
sociedad chilena, existe un número importante de parejas que conviven, pero sin haber 
contraído matrimonio y sin haber celebrado un acuerdo de unión civil. Estas son familias 
que no quedan comprendidas por el estatuto protector que generan tales instituciones 
jurídicas. Frente a dicha realidad, surge el proyecto de ley en análisis, que busca otorgar 
protección a tales familias y, especialmente, a las mujeres que las integran. Desde ya, 
estimamos que dicha protección ha de ir acompañada de fuertes políticas públicas.
Explicó que el proyecto propone la incorporación de un nuevo título en la Ley 
N°20.830, que regule las convivencias legales de hecho. Ahora bien, cabe preguntarse, 
¿la creación de un nuevo estatuto permite solucionar verdaderamente el problema que el 
proyecto intenta abordar, cuando ya existen dos instituciones que otorgan protección? 
Incluso, antes de responder la pregunta anterior, resultaría valioso cuestionarse, ¿por qué 
motivos las personas no están contrayendo matrimonio ni celebrando acuerdos de unión 
civil en Chile? La creación de un tercer estatuto con el objetivo de regularizar, ante el 
derecho, la situación de muchas familias pareciera, a su vez, ser contraproducente, en 
tanto contribuiría a que el sistema fuese aún más complejo de entender para quienes no 
tienen un conocimiento especializado en la materia. Quizás, sería más conveniente 
unificar las instituciones ya existentes y comprender en ellas los supuestos fácticos no 
abordados actualmente.
Señaló que en lo que respecta a su contenido, el proyecto, en el artículo 29 propuesto, 
solo por analizar detalladamente uno de ellos, señala que se entenderá por convivencia 
de hecho “la unión estable, pública y permanente de dos personas mayores de edad, del
--- PÁGINA 6 ---
mismo o distinto sexo, que no tenga un acuerdo de unión civil o matrimonio vigente o que 
de haberla tenido con un tercero, se hubiese verificado el término de dicha relación por 
sentencia firme de nulidad o divorcio o por acuerdo de las partes en el caso de acuerdo 
de unión civil, donde se haya realizado la liquidación de los bienes adquiridos en común y 
vivan en una comunidad de vida análoga a dichos contratos, por un período no inferior a 
dos años continuos, de cuya unión resulte en por lo menos un hijo en común y 
cumpliendo con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 9° de la presente 
ley”.
La disposición en cuestión establece un gran número de requisitos para entender 
cuándo se está ante una convivencia de hecho. Cabe preguntarse, ¿qué pasa con las 
familias que no reúnan dichos requisitos? Existirían hipótesis, dentro del gran conjunto de 
configuraciones familiares posibles, que no quedarían comprendidas por la protección que 
se pretende otorgar con este nuevo estatuto. En consecuencia, esta propuesta no 
contemplaría una solución que aborde a cabalidad el problema. Por lo demás, algunos de 
los requisitos establecidos en el artículo 29 propuesto generan serias dudas:
o Se plantea que de la unión ha de resultar por lo menos un hijo en
común, cuando la realidad chilena demuestra que cada vez son menos 
parejas las que tienen hijos. ¿Por qué no se considera a las parejas que 
no quieren o no pueden tener hijos? ¿Acaso a esa relación de afecto no 
se le reconoce el mismo valor? 
o Se indica que las personas han de vivir en una comunidad de vida
análoga a dichos contratos, cuando las instituciones del matrimonio y 
del acuerdo de unión civil son distintas en múltiples aspectos. Además, 
estas se estructuran sobre la base de relaciones afectivas, siéndoles 
aplicables principios muy distintos a los de la contratación. En efecto, el 
estatuto patrimonial y los principios que lo rigen son muy diferentes a 
aquellos que han de considerarse en materia de familia, lo cual 
pareciera no tomarse en cuenta.  
El contenido del proyecto hace surgir también otras interrogantes sobre diversas 
materias, como respecto del estado civil, ¿la convivencia de hecho no lo constituye? y de 
la sucesión, ¿cómo enfrentar los fraudes que podrían generarse al hacer valer una 
convivencia de hecho?
La académica Rommy Alvarez, señaló que el proyecto de ley tiene como idea 
matriz la de reconocer derechos a las mujeres en el marco de una convivencia afectiva de 
hecho en que por los estereotipos de género estructurales, asumiendo labores de cuidado 
y crianza y contribuyendo económicamente, quedan sin embargo desprovistas de 
resguardos en el ámbito patrimonial en lo relativo a los bienes adquiridos durante la 
convivencia y en el ámbito sucesorio, a diferencia de lo que ocurre con las mujeres que 
formalizan sus uniones afectivas mediante las instituciones reguladas legalmente. 
Cuestión que me parece, por cierto, relevante y que nos pone en sintonía con el progreso 
en reconocimientos en que normativamente hemos ido avanzando en nuestro país,
--- PÁGINA 7 ---
pienso por ejemplo, en la Ley 21.675 que Estatuye medidas para prevenir, sancionar y 
erradicar la violencia en contra de las mujeres en razón de su género, que contempla en 
su art. 6 N°4 la violencia económica.
Hay que tener presente dos cuestiones fundamentales respecto el proyecto de ley 
en análisis:
a) Tiene como centro aspectos patrimoniales pensados en la situación de la mujer 
pero el alcance de estos será transversal, es decir, tanto para mujeres como para 
hombres pues trata la figura de la convivencia de hecho entre personas de igual o distinto 
sexo.
b) La convivencia de hecho o more uxorio precisamente se caracteriza por su 
componente fáctico, es decir fuera de los cauces legalmente establecidos para dar forma 
y atribuir consecuencias jurídicas a las uniones afectivas en el plano horizontal. Así, en 
uso de su libertad personal y atendida la diversidad familiar, siempre existirán personas 
que opten por configurar y vivir sus relaciones afectivas al margen de las formas o de los 
reconocimientos efectuados por el legislador.
Explicó que contiene un tratamiento confuso de instituciones jurídicas que, desde 
el punto de vista del derecho civil, genera una serie de cuestionamientos en torno a su 
ubicación dentro de la estructura jurídica nacional en materia de relaciones de familias en 
el plano horizontal y los efectos jurídicos que parece asociar a la convivencia de hecho, y 
que la técnica legislativa utilizada es deficiente. Existen importantes imprecisiones en 
términos e instituciones jurídicas que, como es natural, de ser mantenidos acarrearán 
problemas tanto en la interpretación de las normas como en su incardinación dentro del 
sistema jurídico.
En particular respecto el articulado propuesto: En su artículo primero, agrega un 
nuevo Título VII a la Ley 20.830 que Crea el Acuerdo de Unión Civil, que titula “de la 
regulación de las convivencias legales de hecho”. Hay ya aquí un primer problema 
terminológico, si se quiere, pues o se trata de convivencia legal o, se trata de convivencia 
de hecho, jurídicamente ambos caracteres son incompatibles.
El propuesto art. 29 -que al parecer apunta a aportar una noción de convivencia de 
hecho y establecer sus requisitos-, indica: “Se entenderá por convivencia de hecho la 
unión estable, pública y permanente de dos personas mayores de edad, del mismo o 
distinto sexo, que no tenga un acuerdo de unión civil o matrimonio vigente o que de 
haberla tenido con un tercero, se hubiese verificado el término de dicha relación por 
sentencia firme de nulidad o divorcio o por acuerdo de las partes en el caso de acuerdo 
de unión civil, donde se haya realizado la liquidación de los bienes adquiridos en común y 
vivan en una comunidad de vida análoga a dichos contratos, por un período no inferior a 
dos años continuos, de cuya unión resulte en por lo menos un hijo en común y
--- PÁGINA 8 ---
cumpliendo con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 9° de la presente 
ley”.
El proyecto establece “que no tenga un acuerdo de unión civil o matrimonio 
vigente”, entre los requisitos se establece, entonces, que las personas miembros de esta 
convivencia no tengan un AUC o matrimonio vigente.
Si bien no existe mención en el articulado propuesto que el reconocimiento judicial 
de la convivencia de hecho sea constitutiva de estado civil, la exigencia en comento, 
unida a ciertos caracteres que pueden desprenderse del texto, pareciera reconocer 
alguna estabilidad y, por cierto, atribuirle efectos, a los que ya me referiré, similar a lo que 
sucede con el matrimonio o el AUC, razón de la cual podría entenderse que deriva la 
incompatibilidad.
Debe considerarse, que el art. 38 propuesto señala: “Para todas las 
consideraciones legales del Título VIII (hoy VII) se considerará de igual manera a los 
convivientes civiles y los convivientes de hecho”.
El actual Título VII introduce modificaciones a diversos cuerpos legales, lo que 
generará, respecto el o la conviviente de hecho: beneficios de pensiones de 
sobrevivencia; beneficios tras el fallecimiento; participación en actos y contratos en el 
marco de programas habitacionales estatales; obligación de sepultura; consecuencias en 
el ámbito de la regulación penal, procesal; en materia matrimonial, configuraría un 
impedimento para contraer matrimonio; y establecería una preferencia para la atribución 
judicial del cuidado personal de los hijos, entre otras.
Además, el artículo segundo de la iniciativa propone modificar los arts. 23, 24 y 25 
de la Ley N°20.830, agregando a cada uno de ellos la frase “conviviente de hecho”, a 
quienes en consecuencia les serían aplicables:
- Las inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que las leyes y reglamentos 
establecen respecto de los cónyuges; y,
- La prohibición de ser nombrado curador del conviviente declarado interdicto por 
disipación.
Hay que recordar que, el estado civil se define como “la calidad que ocupa una 
persona en la sociedad, derivada de sus relaciones de familia, que le permite ejercer 
ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles” noción que se extrae del art. 304 
CC. La situación derivada de la convivencia de hecho podría entonces acarrear 
problemas interpretativos a la hora de determinar si tratándose de una relación de familia 
posiciona a una persona dentro de la sociedad permitiéndole ejercer ciertos derechos o 
contraer ciertas obligaciones civiles, lo que entroncaría con la noción de estado civil. 
Cuestión que el proyecto no clarifica. Valga hacer mención que respecto del matrimonio el 
estado civil de casado, se comprende en el art 305 del CC y en la regulación del AUC se 
contiene expresamente en el art. 1 (2°).
--- PÁGINA 9 ---
Establece “o que de haberla tenido con un tercero se hubiese verificado el término 
de dicha relación por sentencia firme de nulidad o divorcio o por acuerdo de las partes en 
el caso de acuerdo de unión civil”, al respecto surgen las siguientes interrogantes: ¿y si el 
matrimonio termina por otra causal? Muerte o a consecuencia de la voluntad del cónyuge 
tras el cambio de sexo registral? O, ¿si el AUC termina por otra causal? Por muerte, 
voluntad unilateral de uno de los convivientes, declaración judicial de nulidad, por ejemplo.
Luego señala, “donde se haya realizado la liquidación de los bienes adquiridos en 
común”. Al respecto, importante es tener presente que la operación de liquidación de 
bienes es propia del régimen patrimonial de sociedad conyugal en el matrimonio ¿quiere 
decir que sólo procede a este respecto? Y si se encontraban casados en régimen de 
participación en los gananciales ¿qué pasaría con el crédito de participación en los 
gananciales que pudiera haber nacido al término del régimen? Deberá encontrarse 
cumplida esa obligación? Como quiera que sea es importante señalar que se advierte una 
confusión de dos instituciones jurídicas diversas: el matrimonio y el acuerdo de unión civil.
Establece, “y vivan en una comunidad de vida análoga a dichos contratos” Dado lo 
anterior, no se logra comprender a qué se quiere referir con “comunidad de vida análoga a 
dichos contratos”: la comunidad de vida en el matrimonio genera efectos personales, no 
así en el AUC salvo la ayuda mutua y la eventual procedencia de la compensación 
económica. Las diferencias en sus efectos también son radicalmente opuestas en el 
ámbito patrimonial.
El término “análogo” es utilizado en legislaciones extranjeras. Puedo referirme, por 
ejemplo, a las disposiciones del código civil catalán que conozco más de cerca, que 
reconociendo la “convivencia estable en pareja”, en su Art. 234-1 al referir “Pareja 
estable”, utiliza la frase “vida análoga a la matrimonial” pero al utilizarla lo hace así en 
relación con el matrimonio, o sea, una institución jurídica perfectamente definida para 
contrastar, y en el proyecto o ocurre lo mismo.
A continuación, se dice “por un período no inferior a dos años continuos” ¿Por qué 
el plazo de dos años continuos? Parece haber sido tomado también de legislación 
extranjera, peruana, por ejemplo, y aunque no esté en el listado de legislaciones 
inspiradoras del proyecto, Cataluña lo indicó así con anterioridad en 2010.
Y, “de cuya unión resulte “en” por lo menos un hijo en común” ¿Es requisito 
copulativo, entonces, tener un hijo/a de la convivencia? Se desprende que si de la 
convivencia no ha nacido al menos un hijo común, no aplicaría Otra interrogantes que 
surgen: ¿el hijo debe haber nacido durante el período de los dos años continuos? ¿y si se 
trata de una unión entre dos hombres? Por el momento de acuerdo al estatuto jurídico es 
muy poco probable que puedan tener un hijo/a en común, la adopción conjunta, por 
ahora, procede solo respecto matrimonios (Ley 19.620) y la posibilidad de recurrir a TRHA 
(GS) no tiene recepción ni regulación específica en el ordenamiento chileno.
Finalmente, establece “y cumpliendo con los requisitos señalados en el inciso 
primero del artículo 9° de la presente ley”. Se refiere a los requisitos del AUC que prohíbe
--- PÁGINA 10 ---
la celebración del acuerdo, en este caso tendría que ser, el reconocimiento judicial de la 
convivencia fáctica entre:
- Ascendientes y descendientes por consanguinidad o afinidad
- Colaterales por consanguinidad en segundo grado.
Señaló que por razones de tiempo resulta imposible efectuar un análisis 
exhaustivo de cada norma propuesta, sin embargo, a través de la revisión preliminar de 
su primer artículo es posible evidenciar una variedad de interrogantes que dan cuenta de 
su imprecisión jurídica y los problemas interpretativos que entraña.
El art. 30 propuesto indica que la convivencia de hecho se acreditará mediante 
medios de prueba generales, ¿a qué medios de prueba se quiere referir?
Luego pasa a indicar cuatro medios de prueba ¿quiere decir que de entre los 
“medios de prueba generales” que menciona, se consideran son sólo estos que indica 
taxativamente? ¿deben ser todos copulativamente o basta con alguno(s) de ellos? o Un 
detalle no menor es que jurídicamente en materia de filiación no existe respecto los hijos, 
lo que denomina “tutoría legal”. Llama la atención que entre los medios de prueba que 
señala indique la declaración de dos o más testigos, sobre todo si es que se piensa en 
utilizar estos medios de prueba en forma individual, pues es posible de imaginar que 
podría prestarse para acuerdos simulados
El art. 35 por lo demás parece reiterativo, habla aquí de “medios probatorios 
idóneos” ¿Qué quiere significar? ¿lo mismo que el art. 30? ¿Por qué la diferencia? Indica 
que el juez los apreciará de acuerdo a las reglas de la sana crítica, es redundante porque 
esa es la forma de conocer de los tribunales de familia, a cuya competencia somete el 
conocimiento de la acción (Art. 32 Ley 19968 TF).
Hay un tema con los plazos de prescripción de la acción para solicitar el 
reconocimiento judicial de la convivencia: Art. 33 – 5 años contados desde la disolución 
de la convivencia “o “en” si la parte demandante contrae matrimonio o “celebrar” un AUC 
(presenta problemas, además, de redacción). Art. 34 – 1 año contado desde el 
fallecimiento del conviviente de hecho “causante” ¿En que se fundamenta esa diferencia 
de plazos?
Art. 36 (1°) Para efectos de la liquidación de los bienes adquiridos durante la 
convivencia de hecho judicialmente reconocida, se presume que aquellos bienes muebles 
e inmuebles adquiridos por cualquiera de las partes durante la convivencia son de 
propiedad de ambos, por lo que se debe “realizar” en partes iguales (¿efectuar su 
división?). No hay claridad respecto el tipo de presunción que trata de establecer: ¿de 
derecho o simplemente legal? Importante tener presente que involucra una regla aún más 
restrictiva que aquella que rige la adquisición de bienes durante el régimen de sociedad 
conyugal en el matrimonio, ya que aquí se refiere tanto a bienes muebles como inmuebles 
y adquiridos a cualquier título.
--- PÁGINA 11 ---
En el régimen patrimonial de sociedad conyugal ingresan al haber social solo 
aquellos adquiridos a título oneroso durante su vigencia (Art. 1725 N°5) -reflejo 
patrimonial de la comunidad de vida que surge del matrimonio-.
Respecto las reglas sucesorias, el que se propone como inciso segundo del art. 36 
al parecer pretende, derechamente, crear una réplica del matrimonio y del AUC, o sea 
cualquiera de las tres vías conseguirían idénticos efectos jurídicos, lo que desnaturaliza 
las instituciones ya reguladas legalmente.
Resulta importante hacer mención que tratándose de una acción civil existen 
también variados temas de índole procesal que aparecen confusos.
Finalizó señalando que es una iniciativa valorable por cuanto incide en un ámbito 
de relevancia para la situación de la mujer, sin embargo, jurídicamente es deficiente y en 
los términos planteados podría acarrear una serie de inconvenientes interpretativos. 
Quizás sí, la oportunidad pudiera servir parar lograr encontrar el espacio para facilitar a 
las mujeres que se encuentren en esta situación, el reconocimiento del valor de sus 
labores de cuidado y crianza y la facilitación de la prueba de su contribución patrimonial 
en la adquisición de bienes, particularmente a título oneroso, en el lapso de una 
convivencia de hecho, a efectos de obtener una regla específica, más allá del 
cuasicontrato de comunidad que sería la regla legal general, para participar de los 
resultados pecuniarios alcanzados durante el desarrollo de esa vida en común.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Autorizar a la asesora de la Corporación Humanas, señora Laura Bertolotti para 
participar como oyente en las sesiones que celebre la Comisión.
2.- Recibir a los profesionales de la salud de la Clínica Alemana que manejan las 
materias relacionadas con las secuelas derivadas del Covid-19 (Covid-19 persistente), y 
la situación en la que se encuentran los afectados.
3.- Recibir al Subsecretario de Previsión Social, al Director del Trabajo, a la 
Contralora general de la República, al Director del Compin, al Presidente del Directorio de 
la Asociación de Mutualidades A.G, don Jorge Burgos, o a quien determine en su 
reemplazo, con el objeto de que se refieran a las secuelas derivadas del Covid-19 (Covid-
19 persistente), y la situación en la que se encuentran los afectados.
4.- Prorrogar hasta por 15 minutos.
--- PÁGINA 12 ---
5.- Prorrogar hasta por 5 minutos.
6.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Salud, doña Helia Molina Milman con 
el objeto de solicitar tenga a bien remitir todos aquellos antecedentes y respuestas de 
oficios que obren en poder de la instancia asociadas a las secuelas derivadas del Covid-
19 (Covid-19 persistente)
7.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, don Luis 
Alberto Cuello Peña y Lillo con el objeto de que tengan a bien remitir todos aquellos 
antecedentes y respuestas de oficios que obren en poder de la instancia asociadas a las 
secuelas derivadas del Covid-19 (Covid-19 persistente)
8.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios, doña Lorena Fries Monleón con el objeto de que tenga a bien remitir todos 
aquellos antecedentes y respuestas de oficios que obren en poder de la instancia 
asociadas a las secuelas derivadas del Covid-19 (Covid-19 persistente)
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17.18 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=79119