======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°124 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 03 DE DICIEMBRE DE 2025, DE 15.05 A 17.37 HORAS.
SUMA 
La sesión tuvo por objeto las 
siguientes materias:  
1) Continuo con la discusión general 
del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Placencia; 
Bello; Bravo, doña Ana María; 
Castillo; González, doña Marta; Mix y 
Serrano; y de los diputados Barrera; 
Barría y Cuello, que "Modifica la ley 
N° 18.838, que crea el Consejo 
Nacional 
de 
Televisión, 
para 
encomendar a este organismo la 
dictación de normas generales sobre 
la incorporación de advertencias 
previas y difusión de canales de 
denuncia durante la transmisión 
televisiva 
de 
contenidos 
relacionados con situaciones de 
violencia de género", boletín N° 
17855-34, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario. 
2) Se analizó la denuncia de un 
grupo de mujeres en relación con 
situaciones de alta vulnerabilidad, 
dinámicas de abuso y violencia de 
género experimentadas dentro de la 
institución de Carabineros de Chile. 
De conformidad con lo acordado por 
la Comisión, este punto de la sesión 
tuvo el carácter de “secreta” para 
abordar 
temas 
que 
quedaron 
pendientes en la sesión pasada y 
que pudieran afectar derechos de las 
personas, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 5 A, inciso 
noveno, 
de 
la 
ley 
orgánica 
constitucional del Congreso Nacional 
y en el artículo 299 del Reglamento 
de la Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión; doña Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante Ignacia Espinoza Oyarce; y como secretaria 
ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta González 
Olea, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello, Natalia Romero y Flor Weisse Novoa. Asistió en reemplazo de la 
diputada Ana María Gazmuri, el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt y en reemplazo de la 
diputada Chiara Barchiesi, el diputado Harry Jürgensen.
Concurrieron como invitadas para el primer punto en tabla, doña Tatiana Torres, 
asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en representación de 
la Ministra; las representantes de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Priscila González, doña Catalina Carrizo y doña Yoselin Fernandez; la representante de 
Corporación Humanas, doña Paula Salvo y la Coordinadora de Estudios de la Corporación 
Humanas, doña Jennifer Alfaro.
II.- ACTAS 
 
El acta 122ª se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
El acta 123ª se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Dirección del Trabajo, mediante el cual remite informe de la Glosa N° 
7 correspondiente al tercer trimestre del 2025 de la Ley de Presupuestos del sector público. 
Se adjunta informe correspondiente a la ley N° 21643, sobre Prevención y Protección contra 
el acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo del periodo entre el 1 de julio y el 30 de 
septiembre 2025.
2.- Oficio del Fiscal Nacional del Ministerio Público, mediante el cual da respuesta a 
oficio de esta Comisión, en relación con la desaparición de la señora Julia Chuñil Catricura. 
Informa que la investigación se encuentra en curso, habiéndose efectuado hasta la fecha 
más de 150 diligencias, contando con el apoyo permanente de equipo especializado de 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio Médico Legal y Fuerza Aérea, 
cumpliendo con los estándares de debida diligencia que imponen las reglas del derecho 
internacional de los derechos humanos. OFICIO 346.
Respuesta Oficio N°: 346/34/2025
3.- Oficio de la Subsecretaría del Trabajo, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con la situación laboral de las mujeres del rubro de la marina 
mercante y de las mujeres buzos. Entre 2023 y 2024, el Ministerio del Trabajo impulsó
--- PÁGINA 3 ---
mesas tripartitas con trabajadoras, empleadores y el Estado para mejorar las condiciones 
laborales en el sector del buceo profesional. Estas instancias identificaron altos riesgos 
laborales y brechas de género, impulsando el proyecto de ley que crea el Contrato de Buceo 
y Actividades Conexas (Boletín N° 17.005-13), que fortalece la seguridad, salud y 
condiciones contractuales del rubro. La SUSESO realizó un estudio que evidenció riesgos 
para la salud de los buzos, estableciendo nuevas normas de reporte y fiscalización. El 
Gobierno continúa promoviendo equidad de género, protección social y diálogo social, en 
línea con los Convenios 111 y 190 de la OIT. OFICIO 328.
Respuesta Oficio N°: 328/34/2025
4.- Oficio del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual remite el 
informe de ejecución presupuestaria del tercer trimestre del 2025, Glosa 07, del Servicio 
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género; Glosa 06 del Programa Mujer y Trabajo y 
Glosa 05 del Programa Prevención y Atención de Violencia Contra la Mujeres
5.- Oficio del Poder Judicial, por el que informa los gastos destinados a financiar la 
implementación de la ley N° 21.484, sobre Responsabilidad Parental y Pago Efectivo de 
Deudas de Pensiones de Alimentos, y de la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional 
de Deudores de Pensiones de Alimentos. Asimismo, se incluye información complementaria 
relativa a la ley N° 21.484, en cumplimiento de lo dispuesto en la ley de Presupuestos para 
el Sector Público año 2025, Glosa N°06.
6.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual remite 
el Boletín Legislativo Mujeres y Género de la Biblioteca del Congreso Nacional, donde se 
ha abordado el tema de los Presupuestos Sensibles al Género, medida que se utiliza en el 
ciclo presupuestario de algunas legislaciones y que se define como un enfoque en la política 
fiscal y la gestión de las finanzas públicas para promover la igualdad de género y el 
desarrollo de mujeres y niñas.
7.- Oficio del Ministerio de Justicia, mediante el cual da respuesta a oficio de esta 
Comisión, en relación con la persecución penal relacionada con el delito de aborto e informa 
que se han remitido los antecedentes al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, ya que 
la materia consultada se encuentra dentro del ámbito de competencias de dicha Secretaría 
de Estado. OFICIO 340
Respuesta Oficio N°: 340/34/2025
8.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Funcionarias y Funcionarios del 
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género ANFUSEM – SERNAMEG, mediante 
el cual expresa su preocupación por la rebaja de 117 millones de pesos aplicada al 
Programa Mujeres Jefas de Hogar en la Partida 27 del Ministerio de la Mujer dentro del 
Presupuesto 2026. Solicita gestiones para revertir esta decisión, dado que el programa es 
emblemático y la disminución presupuestaria afectará tanto a los equipos ejecutores como 
a las mujeres más vulnerables que participan en él, por lo que resulta urgente revisar los 
fundamentos que justifican esta reducción
9.- Oficio de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso ASOCFUNCAJ, mediante el cual solicita que 
en la Ley de Reajuste del Sector Público 2026 o en la Ley de Presupuestos se asegure la 
continuidad y fortalecimiento del teletrabajo y trabajo híbrido en el Estado, incluyendo a las 
Corporaciones de Asistencia Judicial. Solicita establecer una regulación permanente o 
prorrogar oficialmente el artículo 66 de la ley de Presupuestos del Sector Público,
--- PÁGINA 4 ---
considerando la falta de avances en la Mesa del Sector Público y la necesidad de consolidar 
una política moderna y equitativa.
10.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer, mediante el cual excusa la 
inasistencia de la Ministra a la sesión de la Comisión, ya que debe asistir a la sesión de 
Sala del Senado, por lo que, en su reemplazo, asistirá la asesora legislativa Tatiana Torres.
11.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual 
remite el Boletín Legislativo Mujeres y Género de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
la Conmemoración del 25 de noviembre, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia 
contra la Mujer
12.- Correo electrónico de la Fundación Fuera Acosadores, mediante el cual invita a 
las integrantes de la Comisión al lanzamiento del documental dirigido por Nicole Kramm en 
la conmemoración del primer aniversario de la Fundación, mañana 4 de diciembre, a las 
19:30 horas, en Santiago.
13.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, en relación con la activación e implementación del Protocolo de 
Protección a Personas Defensoras de Derechos Humanos, el cual aún no estaba vigente 
cuando desapareció doña Julia Chuñil Catricura. Informa que el Estado activó desde 
noviembre de 2024 una coordinación interinstitucional que funcionó como aplicación 
anticipada del mismo, organizando búsqueda, seguridad y apoyo a la familia. La 
Subsecretaría mantiene seguimiento del caso, pero no puede informar sobre avances 
investigativos por la autonomía del Ministerio Público y el Poder Judicial. OFICIO 347
Respuesta Oficio N°: 347/34/2025
14.- Comunicación del Comité Comunista, mediante la cual informa que en esta 
sesión el diputado Tomás Hirsch reemplazará a la diputada Ana María Gazmuri.
15.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual 
remite dos informes, en respuesta a una solicitud de la Comisión: el primero, sobre las 
condiciones laborales de las mujeres buzos, y el segundo sobre mujeres en la marina 
mercante, derechos laborales y enfoque de género. Estándares internacionales y 
legislación extranjera.
16.- Comunicación del Comité Republicano, mediante la cual informa que el diputado 
Harry Jürgensen reemplazará a la diputada Chiara Barchiesi en la sesión de hoy.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
las diputadas Placencia; Bello; Bravo, doña Ana María; Castillo; González, doña 
Marta; Mix y Serrano; y de los diputados Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley 
N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a este 
organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de advertencias 
previas y difusión de canales de denuncia durante la transmisión televisiva de 
contenidos relacionados con situaciones de violencia de género", boletín N° 17855-
34, en primer trámite constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 5 ---
Para tales efectos, se invitó a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña 
Antonia Orellana Guarello, la cual se excusó y en su representación asistió la asesora 
legislativa doña Tatiana Torres, las representantes de la Red Chilena contra la Violencia 
hacia las Mujeres, doña Priscila González, doña Catalina Carrizo y doña Yoselin Fernández, 
la representante de Corporación Humanas, doña Paula Salvo y la Coordinadora de Estudios 
de la Corporación Humanas, doña Jennifer Alfaro.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta), solicitó obtener la unanimidad de la 
Comisión para que, una vez concluidas las audiencias, pudiera procederse a la votación en 
general del asunto en discusión. Así se acordó.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, doña 
Tatiana Torres, expuso que, en primera instancia, se entendía que el Consejo Nacional de 
Televisión es un órgano autónomo de rango constitucional encargado de velar por el 
correcto funcionamiento de los servicios de televisión, concepto que resulta relevante para 
los efectos del proyecto en discusión. Destacó que el Consejo ejerce la supervigilancia y 
fiscalización respecto de dicho correcto funcionamiento, y que el artículo primero de la ley 
vigente establece diversos principios asociados a este, tales como la democracia, la paz y 
el pluralismo. Asimismo, relevó que dicho artículo incorpora el principio de igualdad de 
derechos y de trato entre hombres y mujeres, así como el respeto a todos los derechos 
fundamentales reconocidos por la Constitución y los tratados internacionales ratificados y 
vigentes en Chile, lo que abre una puerta importante para la materia abordada.
En ese contexto, señaló que, tratándose de un proyecto que pretende constituir una 
medida de prevención de la violencia de género, resultan especialmente relevantes la 
Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer 
(CEDAW) y la Convención de Belém do Pará sobre prevención, sanción y erradicación de 
la violencia contra la mujer, instrumentos ya incorporados dentro de los principios que 
integran el correcto funcionamiento de los servicios de televisión. Recordó además que la 
ley N.º 21.675, conocida como Ley de Violencia Integral, incorporó como parte de ese 
correcto funcionamiento la especial protección contra la divulgación de imágenes o 
situaciones que presenten a mujeres o niñas de forma estereotipada o que normalicen la 
violencia de género. En este contexto, enfatizó que este punto es relevante porque entre 
las facultades propias del Consejo Nacional de Televisión se encuentra la de dictar normas 
e instrucciones para la celebración de actos y contratos destinados al cumplimiento de sus 
fines, así como la facultad de dictar normas generales respecto de programas que 
presenten violencia excesiva o que afecten los derechos de niños y niñas. Recordando que 
la ley N.º 21.675 consagra el derecho de toda mujer a vivir una vida libre de violencia, indicó 
que esta contempla diversas medidas de prevención aplicables a todos los órganos del 
Estado, entre ellas la promoción de la igualdad de derechos, la eliminación de toda forma 
de discriminación arbitraria y la fomentar la modificación de estereotipos y prejuicios 
basados en ideas de superioridad entre los sexos, que puedan naturalizar o reproducir la 
violencia contra las mujeres.
Destacó, además, que dicha ley impone al Consejo Nacional de Televisión la 
obligación de velar porque los servicios de radiodifusión televisiva, de libre recepción y los 
servicios limitados de televisión adopten medidas para cumplir los objetivos de la ley, 
vinculados al correcto funcionamiento de los servicios televisivos. Recordó también que 
existió una práctica anterior, no como obligación legal sino como buena práctica,
--- PÁGINA 6 ---
establecida mediante la resolución exenta N º 970 de 6 de mayo de 2016 del entonces 
Servicio Nacional de la Mujer. En esa oportunidad, dicho servicio, junto con el Consejo 
Nacional de Televisión, la Asociación Nacional de Televisión y la Asociación Regional de 
Canales de Señal Abierta, acordaron que, ante la transmisión de noticias sobre femicidios 
consumados o frustrados, los canales debían informar en la misma nota el número 
telefónico para entregar información sobre violencia contra las mujeres. Señaló que ese 
acuerdo también se aplicaba a programas de ficción y no ficción, tuvo una vigencia de un 
año y no constaba que hubiera sido renovado, aunque constituía un antecedente relevante 
como buena práctica.
Informó que se realizó un análisis de los datos incluidos en el mensaje del proyecto 
de ley, especialmente aquellos provenientes de la 11.ª Encuesta Nacional de Televisión, 
para relevar la influencia que ejercen los medios de comunicación en la población, 
particularmente en la configuración y reproducción de estereotipos de género y en la 
prevención de la violencia de género.
Asimismo, mencionó un estudio del año 2016 referido específicamente a la violencia 
contra la mujer, en el que se analizó la exposición a contenidos en los noticiarios centrales 
de las 21:00 horas. Según ese estudio, un 35% de los encuestados percibía que los 
noticiarios daban especial relevancia al miedo y angustia de las víctimas a través de 
testimonios y entrevistas, mientras que un 56% indicaba que observaba con mayor 
frecuencia escenas de violencia contra la mujer en programas de orientación, como juicios 
simulados, y un 38% en reality shows. A ello se sumó otro estudio del Consejo Nacional de 
Televisión del año 2025 sobre culturas infantiles convergentes, que concluyó que la 
persistencia de construcciones sociales, estereotipos y normas tradicionales de género se 
interioriza desde la infancia, incidiendo de manera diferenciada en la adopción de roles y 
en la conciencia de igualdad de género. Ese estudio buscó profundizar en los códigos e 
intereses actuales de niños y niñas, con el fin de actualizar y ajustar los enfoques de 
producción audiovisual.
Resaltó nuevamente que el Consejo Nacional de Televisión es el encargado de velar 
por el correcto funcionamiento de los servicios, lo que implica no sólo el principio de 
igualdad, sino también el de igual trato entre hombres y mujeres, en armonía con los 
tratados internacionales vigentes. La ley N.º 21.675 complementa estos principios. No 
obstante, manifestó preocupación por los resultados de la encuesta mencionada, según la 
cual el 79% de quienes ven televisión abierta estima que la mayor parte del tiempo esta se 
dedica a mostrar violencia y delincuencia; un 54% declara haber visto demasiada violencia 
en televisión abierta; y un 49% señala haber observado un aprovechamiento del dolor de 
las víctimas de tragedias. En consecuencia, se estimó que el proyecto de ley se alinea con 
uno de los objetivos centrales de la ley N.º 21.675: la prevención de la violencia de género.
Indicó que el proyecto explicita el rol que corresponde al Consejo Nacional de 
Televisión y, en particular, a los medios televisivos en la tarea de modificar la naturalización 
de la violencia contra la mujer en razón de género. Los estudios revisados dan cuenta de 
la influencia de los medios en la población, especialmente en personas jóvenes y adultas 
jóvenes, y de que la exposición informativa no siempre cumple los estándares legales, 
mostrando episodios de violencia con mayor frecuencia que otros tipos de noticias. Añadió 
que la violencia contra la mujer se expresa no sólo a través de conductas violentas, sino
--- PÁGINA 7 ---
también mediante la perpetuación de estereotipos y roles de género, lo que genera 
condiciones propicias para la reproducción de la discriminación y la violencia.
Asimismo, destacó que el proyecto establece normas generales que se consideran 
dúctiles y adaptables a nuevos requerimientos, otorgando al Consejo Nacional de 
Televisión una herramienta para alertar a los televidentes cuando serán expuestos a 
contenidos que constituyan violencia de género, y complementando con ello el rol de otros 
órganos del Estado encargados de promover la modificación de estereotipos y prácticas 
sociales basadas en ideas de inferioridad o superioridad entre los sexos. Se valoró además 
que el proyecto contempla mecanismos para garantizar información clara, visible y 
accesible sobre canales oficiales de denuncia, contribuyendo a una atención eficaz y 
oportuna, información que no siempre está disponible de manera permanente en campañas 
de difusión.
Finalmente, indicó que esta propuesta legislativa tendría la virtud de transformar una 
buena práctica en una obligación legal, con un impacto general y un alcance mayor sobre 
la población. En conclusión, se presentaron dos posibles interpretaciones: la primera, 
recurrir a la interpretación armónica de las normas ya existentes —sobre correcto 
funcionamiento, facultades generales del Consejo y las disposiciones de la Ley N.º 
21.675— para generar normas generales orientadas a prevenir la violencia de género y 
advertir sobre contenidos violentos, tal como lo hacen algunas plataformas de streaming. 
La segunda, que es la del proyecto de ley, establece estas obligaciones de manera expresa 
y uniforme, sin depender de criterios interpretativos, reforzando así el mandato preventivo 
establecido en la Ley N.º 21.675, especialmente en materia de violencia de género.
La representante de Corporación Humanas, doña Paula Salvo, señaló que su 
intervención tenía por objeto aportar antecedentes técnicos respecto del Boletín N.º 17.855-
34, iniciativa que calificó como necesaria, pertinente y coherente con los estándares 
internacionales de derechos humanos de las mujeres. Indicó que su presentación se 
organizaría en torno a tres ideas centrales: la relevancia del proyecto, su carácter 
jurídicamente obligatorio y su eficacia preventiva.
En primer término, sostuvo que la iniciativa aborda una dimensión históricamente 
desatendida en el país: la prevención estructural de la violencia de género. Recordó que 
una de cada tres mujeres en Chile ha sufrido violencia a lo largo de su vida, pero menos 
del 20% denuncia el último episodio vivido, debido al miedo, la vergüenza, la normalización 
de la violencia y, especialmente, al desconocimiento de los mecanismos de apoyo 
existentes. Agregó que, según la Encuesta Nacional de Violencia contra las Mujeres 2024, 
cerca del 9% de las mujeres no denuncia porque no sabe cómo hacerlo o porque no 
identifica la agresión como un acto de violencia. Afirmó que este vacío debe ser atendido 
por el Estado y que el proyecto contribuye a ello mediante medidas simples pero efectivas, 
como advertencias previas y la difusión obligatoria de canales de denuncia. Estas 
herramientas —indicó— reducen la victimización secundaria, generan sensación de 
resguardo e informan a las víctimas para la toma de decisiones.
En segundo lugar, afirmó que el proyecto cumple plenamente con las obligaciones 
internacionales asumidas por Chile. Citó la Convención CEDAW, cuyo artículo 5 obliga a 
modificar patrones socioculturales que perpetúan estereotipos y normalizan la violencia; la 
Convención de Belém do Pará, que exige trabajar con los medios de comunicación para
--- PÁGINA 8 ---
erradicar la violencia y promover directrices que respeten la dignidad de las mujeres; y la 
Recomendación General N.º 35 del Comité CEDAW, que establece la obligación de 
asegurar información accesible, visible y temprana para que las mujeres conozcan sus 
derechos y las rutas de denuncia. Enfatizó que el proyecto representa una medida concreta 
para cumplir obligaciones jurídicas vigentes, no una opción política.
En tercer término, destacó que la iniciativa reconoce el rol social de los medios de 
comunicación, que no solo representan la realidad, sino que la interpretan, pudiendo 
reforzar o desmantelar estereotipos, normalizar la violencia o contribuir a su prevención. 
Indicó que en Chile persisten problemas como la subrepresentación de mujeres expertas, 
narrativas sensacionalistas sobre violencia y representaciones que reproducen 
desigualdades o subordinación. Señaló que emitir contenidos sensibles sin advertencias ni 
información contextual puede constituir violencia simbólica, tal como lo reconoce la Ley 
Integral N.º 21.675. Por ello, sostuvo que es fundamental que el Consejo Nacional de 
Televisión cuente con herramientas eficaces para regular y prevenir. Afirmó que el proyecto 
transmite un mensaje claro: la violencia de género no es un recurso narrativo neutral, sino 
un problema de derechos humanos que exige responsabilidad comunicacional. Precisó que 
advertir y orientar no implica censurar contenidos, sino proteger a la audiencia, 
especialmente a mujeres en situación de violencia, permitiéndoles identificar patrones, 
riesgos y conocer sus derechos.
Destacó además que la prevención solo funciona cuando existe información 
accesible. Señaló que estudios internacionales demuestran que las campañas con rutas 
claras de denuncia aumentan significativamente la probabilidad de que una mujer busque 
ayuda. Por ello, indicó que medidas como la difusión obligatoria de canales de denuncia 
pueden incluso salvar vidas.
Desde Corporación Humanas, señaló que la iniciativa es valorada, pero puede 
fortalecerse. Propuso incorporar progresivamente a las plataformas digitales, hoy 
ampliamente utilizadas por adolescentes y jóvenes; definir criterios transparentes y 
participativos para la implementación, incorporando organizaciones de mujeres y expertas 
en comunicación; y asegurar accesibilidad universal mediante lengua de señas, subtítulos 
y formatos adecuados para mujeres con discapacidad o barreras lingüísticas.
Concluyó que este proyecto no es solo una adecuación normativa, sino una señal de 
Estado, que reconoce que la violencia de género se combate con prevención temprana, 
información accesible y transformaciones culturales profundas. Añadió que los medios de 
comunicación tienen un rol ineludible en ese proceso y que se requieren estándares claros 
y participación de organizaciones de mujeres. Subrayó que la prevención ha sido 
históricamente el eslabón más débil de la política pública y que son las mujeres quienes 
pagan el costo de esa omisión. Por ello, instó a avanzar con celeridad en la tramitación, 
indicando que cada advertencia y cada canal de denuncia visible puede permitir que una 
mujer reconozca la violencia que vive y encuentre una vía real de protección. Finalizó 
señalando que la violencia contra las mujeres es una vulneración de derechos humanos 
que el Estado debe prevenir y que este proyecto abre una oportunidad que depende de la 
voluntad política, la responsabilidad institucional y el compromiso con la vida y la dignidad 
de las mujeres en Chile.
--- PÁGINA 9 ---
La representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Priscila González, expuso que, desde la creación de la institución en 1990, llevan más de 
tres décadas trabajando por la erradicación de la violencia contra las mujeres, promoviendo 
transformaciones culturales y fortaleciendo el movimiento feminista. Señaló que este debate 
les convoca directamente, dado que el CNTV influye en la reproducción o eliminación de 
estereotipos de género difundidos masivamente.
Para contextualizar, explicó que la violencia hacia las mujeres es un problema 
estructural, presente tanto en las experiencias individuales como en la historia, y que se 
manifiesta en distintos niveles. Indicó que la violencia machista comprende expresiones 
extremas —como el femicidio—, formas explícitas como la violencia psicológica, física o 
sexual, el abuso de poder y el acoso, así como la violencia simbólica, que opera mediante 
mensajes sutiles que subordinan lo femenino en ámbitos sociales, laborales, culturales y 
educacionales. Agregó que también existe violencia institucional, ejercida desde 
estructuras estatales o normativas.
Señaló que la situación tratada en la Comisión se enmarca precisamente en la 
violencia simbólica. En este sentido informó que desde 2007 impulsan la campaña 
“Cuidado: el machismo mata”, a través de la cual han visibilizado la presencia de misoginia 
en líneas editoriales y contenidos televisivos, combinando investigación y acciones 
públicas. Finalmente, destacó que no es la primera vez que denuncian ante el CNTV 
contenidos que consideran reproductores de estos patrones.
La representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Catalina Carrizo, expuso que, a lo largo de la trayectoria de la Red Chilena, han 
reaccionado públicamente frente a hechos de violencia mediante redes sociales y llamados 
a la ciudadanía para denunciar, destacando diversas intervenciones realizadas en distintos 
momentos. Señaló que, el año pasado, ante numerosas denuncias de violencia sexual, 
debieron recordar a los medios de comunicación su responsabilidad en evitar la 
reproducción de estas violencias y en asumir su rol social de educar y promover vidas libres 
de violencia. Advirtió, además, sobre la gravedad de que se filtren denuncias desde Fiscalía 
y de que los medios difundan detalles sensibles sobre las víctimas, vulnerando su dignidad.
Indicó que las acciones de la institución no se han limitado al ámbito digital, sino que 
también han realizado intervenciones públicas, como cuando protestaron frente a TVN por 
la intención de emitir un reportaje considerado revictimizante. Relataron otros casos en los 
que llamaron a denunciar reportajes y contenidos que, a su juicio, reproducían violencia 
simbólica o ponían en duda testimonios de víctimas, incluyendo piezas vinculadas a los 
casos de Ámbar Cornejo, Mauricio Ortega, Fernanda Maciel y, más recientemente, una 
entrevista en Mesa Central donde se cuestionaba el relato de niñas víctimas de abuso 
sexual.
La representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Yoselin Fernández, destacó el mensaje central de la campaña “Cuidado, el machismo 
mata”, enfatizando la necesidad de que los medios eliminen la misoginia de sus líneas 
editoriales, entendida como el desprecio, temor u odio hacia las mujeres, expresado y 
reproducido de múltiples maneras. Señaló que esta misoginia sigue presente en los 
contenidos mediáticos, tanto al representar a mujeres víctimas, victimarias o personajes de 
ficción, y que constituye una forma de violencia simbólica aún muy extendida.
--- PÁGINA 10 ---
Resaltó el rol fundamental de los medios en la naturalización o desnaturalización de 
estereotipos de género, y señalaron que el proyecto de ley en análisis cumple con un piso 
mínimo exigido por la Ley de Violencia Integral y por compromisos internacionales como 
Belém do Pará. A su juicio, la iniciativa —al incorporar canales de denuncia y advertencias 
sobre contenidos sensibles— responde a obligaciones legales del CNTV y viene a cubrir 
una carencia básica del Estado.
No obstante, afirmó que es posible y necesario avanzar más en regulación de medios, 
puesto que estos tienen una función preventiva clave para promover vidas libres de 
violencia. Sostuvo que la erradicación de la violencia no se logrará solo reaccionando ante 
delitos consumados, sino mediante acciones educativas, culturales y preventivas, donde 
los medios cumplen un rol estratégico. Por ello, además de apoyar el proyecto, llamaron a 
continuar legislando en medidas que contribuyan a prevenir la violencia y asegurar que 
todas las niñas y mujeres puedan vivir con dignidad a lo largo de toda su vida.
La representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Priscila González, subrayó que el proyecto de ley debe avanzar y profundizarse, porque, 
aunque el sistema actualmente atiende a mujeres víctimas, el objetivo debe ser dejar de 
producir víctimas. Señaló que no basta con fomentar denuncias, ya que incluso ante hechos 
recientes el CNTV no formuló cargos, lo que muestra las limitaciones del modelo actual.
Insistió en que promover medios de comunicación no sexistas es una tarea que han 
impulsado por años, y que esto constituye un deber y un imperativo ético del Estado, una 
deuda histórica con las mujeres que debe ser abordada con mayor decisión normativa y 
regulatoria.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta), valoró la importancia de haber 
escuchado tanto a organizaciones de la sociedad civil como a la institucionalidad, 
destacando la buena disposición del Consejo Nacional de Televisión, que manifestó 
apertura a asumir el mandato contemplado en el proyecto. Subrayó que la prevención 
constituye una deuda con la sociedad en general, pues el acceso a información adecuada 
es esencial: quien no conoce sus derechos ni identifica riesgos, no puede protegerse, 
especialmente en el caso de las mujeres.
Planteó la necesidad de que el país avance en la capacidad de reconocer los distintos 
tipos de violencia y comprender cómo se generan y profundizan. Por ello, consideró 
relevante escuchar a las expositoras y consultó si tienen sugerencias de mejora al proyecto, 
para evaluar ajustes que permitan mayor coherencia normativa. Reconoció que se trata de 
un piso mínimo, pero sostuvo que, dadas las condiciones sociales y políticas actuales, es 
importante proyectar la discusión hacia el futuro y buscar, dentro de las limitadas 
atribuciones legislativas, vías para perfeccionar y fortalecer la iniciativa.
La diputada Claudia Mix, agradeció las exposiciones y señaló que, aunque se trata 
de un artículo único que en condiciones normales debiera tramitarse con facilidad, el 
contexto político actual vuelve más compleja su tramitación. Destacó la importancia de votar 
el proyecto de inmediato para intentar llevarlo prontamente a la Sala y luego al Senado, 
donde —anticipó— podrían existir mejores condiciones para su avance en el futuro 
Parlamento.
Recordó que en la Comisión de Desarrollo Social también citaron al Consejo Nacional 
de Televisión debido a un caso en que un medio entregó detalles sensibles sobre una niña
--- PÁGINA 11 ---
migrante, vulnerando su integridad y privacidad, especialmente considerando que vivía en 
una comuna pequeña donde su identidad fue fácilmente reconocible. Relató que la 
exposición mediática incluso afectó el proceso de acompañamiento que la menor recibía 
por parte del Estado.
Subrayó que situaciones como esa se han discutido también en esta comisión y que 
refuerzan la urgencia de avanzar en esta iniciativa, agradeciendo a la diputada autora del 
proyecto por impulsarlo.
La coordinadora de Estudios de la Corporación Humanas, doña Jennifer Alfaro, 
manifestó plena coincidencia con los planteamientos realizados por las diputadas y reiteró 
que, tratándose de un artículo único, la prioridad es que avance con rapidez. Señaló que 
no tienen observaciones adicionales al contenido del proyecto, pero sí desean reforzar las 
recomendaciones ya expuestas, especialmente la necesidad de asegurar un lenguaje 
accesible en la implementación de las medidas, para llegar efectivamente a todas las 
mujeres.
Recordó que la Encuesta Nacional de Violencia contra las Mujeres evidencia que 
muchas no denuncian porque no saben dónde acudir, y que sus propias encuestas anuales 
muestran que la principal fuente de información para las mujeres sigue siendo la televisión 
y las redes sociales. Por ello, sostuvo que esta iniciativa tendrá un impacto positivo, pues 
apunta directamente a fortalecer las medidas de prevención, que —subrayó— son 
esenciales para avanzar en la erradicación de la violencia de género.
Advirtió que, si el Estado continúa actuando solo de manera reactiva, se seguirá 
lamentando la pérdida de mujeres víctimas de femicidio y el aumento sostenido de 
femicidios frustrados. Recordó que el año anterior se registraron más de 140.000 mujeres 
víctimas de violencia intrafamiliar, cifra que exige una intervención urgente y sostenida.
Destacó que, considerando la buena disposición del Consejo Nacional de Televisión, 
el proyecto constituye un paso relevante para avanzar hacia un país con información clara, 
accesible y oportuna en los medios de mayor alcance. Finalmente, anunció que remitirán a 
la Comisión una minuta con indicaciones y puntos específicos que esperan abordar durante 
la tramitación.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, doña 
Tatiana Torres, señaló que, desde la perspectiva de la redacción del proyecto, cuando se 
señala que los medios deben “abordar, representar o informar situaciones de violencia de 
género”, quizá —por una cuestión de técnica legislativa— podría utilizarse la expresión 
“hechos constitutivos de violencia de género”, o incluso considerar ambas formulaciones y 
no únicamente “situaciones”.
Señaló que lo que les parece más relevante es que, para que el Consejo Nacional de 
Televisión pueda aplicar o dictar estas normas generales, se utilicen las herramientas de 
capacitación que ya establece la ley N º 21.675 para aquellos órganos que, por sus 
competencias, no cuentan necesariamente con el conocimiento técnico necesario para 
elaborar este tipo de normativa. La ley habla de violencia de género y sabemos que está 
definida en el artículo quinto, pero en el artículo sexto se describen distintas formas de 
manifestación de dicha violencia. En este sentido señaló que no cree necesario hacer 
referencias explícitas a artículos determinados, porque no se sabe cómo irá evolucionando
--- PÁGINA 12 ---
la legislación y espera que siempre avance de manera progresiva en la protección de los 
derechos de las mujeres, y no de manera regresiva.
Sin embargo, consideró que, para efectos de la historia de la ley, sería útil establecer 
alguna medida que permita al Consejo Nacional de Televisión acceder a estas 
capacitaciones o conocimientos, de modo que cuente con las herramientas necesarias para 
dictar adecuadamente las normas generales que este proyecto le encomienda.
La representante de la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, doña 
Priscila González, mencionó que el CNTV cuenta con sus propios datos sobre violencia 
contra las mujeres, porque los obtiene a partir de las denuncias que recibe, y justamente la 
violencia contra las mujeres es el motivo más denunciado. Por lo tanto, el Consejo ya tiene 
un diagnóstico claro de la situación actual.
En ese sentido, le parece que solo habría que ajustar el párrafo referido a la 
modificación, específicamente para que se incorpore la obligación de emitir advertencias 
previas al contenido y también durante su transmisión, considerando que no todas las 
personas ven un programa desde el inicio hasta el final.
Por otro lado, si bien este proyecto es acotado, desde la organización les gustaría 
que estas mejoras pudieran avanzar hacia la construcción de medios no sexistas. 
Probablemente aquello no corresponde directamente a este proyecto, pero señaló que no 
podía dejar de mencionarlo.
Finalmente, recordó que la televisión sigue siendo, pese a la fama media que tiene 
hoy, el medio de comunicación más visto en Chile.
Luego de las exposiciones la comisión procedió a votar en general el proyecto de ley. 
 
Sometido a votación general, el proyecto de ley resultó aprobado por la 
unanimidad de las cuatro diputadas presentes (4-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Marta Gonzalez, Claudia Mix, Erika Olivera y Alejandra Placencia.
La Comisión acordó como plazo para la presentación de indicaciones hasta el día 16 
de diciembre, con el objeto de ser votado en particular el 17 de diciembre del presente.
2).- Analizar la denuncia de un grupo de mujeres en relación con situaciones de 
alta vulnerabilidad, dinámicas de abuso y violencia de género experimentadas dentro 
de la institución de Carabineros de Chile.
Esta parte de la sesión tuvo el carácter de secreta, atendido que la publicidad 
de los antecedentes proporcionados por las invitadas afecta los derechos de las personas, 
de conformidad con el artículo 5ºA de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, 
en relación con los artículos 250 y 299 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
--- PÁGINA 13 ---
** Se hace presente que la totalidad de la discusión se encuentra en el link 
señalado al final del acta.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica 
la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a este 
organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de advertencias previas 
y difusión de canales de denuncia durante la transmisión televisiva de contenidos 
relacionados con situaciones de violencia de género", boletín N° 17855-34, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, el 16 de diciembre a las 19:00 horas, para ser votado 
en particular el 17 de diciembre del presente.
2.- Tratar en la próxima sesión ordinaria del 10 de diciembre de 2025 la situación 
actual de las mujeres de nuestro país que enfrentan un diagnóstico de cáncer de mama en 
el sistema público de salud, en lo que respecta a acceso a tratamientos, lista de espera y 
falta de especialistas oncológicos. Para tales efectos se invitará a la Ministra de Salud, doña 
Ximena Aguilera Sanhueza y al Presidente de la Fundación Oncológica La Voz de los 
Pacientes.
3.- Solicitar en la próxima sesión, de conformidad con el artículo 5ºA de la ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en relación con los artículos 250 y 299 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, el acuerdo para declarar secreta la 
próxima sesión ordinaria, con el objeto de seguir tratando la denuncia de situaciones de alta 
vulnerabilidad, dinámicas de abuso y violencia de género experimentadas dentro de la 
institución de Carabineros de Chile, atendido que la publicidad de los antecedentes 
proporcionados afecta los derechos de las personas. Para tales efectos se invitará al 
Ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero; a la Ministra de la Mujer y la Equidad 
de Género, doña Antonia Orellana; al Director Nacional del INDH, señor Yerko Ljubetic, al 
Director General de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya Zapata, a la Directora de 
Derechos Humanos y Familia de Carabineros de Chile, doña Mitza González Méndez, junto 
a quienes dieron sus testimonios en la sesión celebrada el 3 de diciembre.
*** 
Las intervenciones y exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a 
esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un 
registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 
256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 17.37 
horas.
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80826
--- PÁGINA 14 ---
Ximena Inostroza Dragicevic  
Abogada Secretaria de la Comisión