======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=374&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°109 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 14 DE MAYO DE 2025, DE 15.12 A 16.50 HORAS.
SUMA 
1.- Continuó discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Alejandra 
Placencia, Ana María Bravo, Marta González, 
Emilia Nuyado, Daniela Serrano y Gael Yeomans, 
y de los diputados Boris Barrera, Felipe Camaño y 
Luis Cuello, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para regular la obtención y cancelación 
de licencias de conducir respecto de personas 
inscritas en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, boletín N°17461-15. 
Para estos efectos se recibió al Director de la 
Unidad de Seguimiento Legislativo de ACHM, don 
Miguel Moreno García y a la abogada socia de 
Abofem, señora Claudia Salinas Gutiérrez. 
2.- Analizó la situación que afecta a algunas 
funcionarias que fueron víctimas de agresiones 
sexuales cometidas por otros funcionarios del 
mismo servicio y la rebaja en las sanciones 
impuestas luego de los respectivos sumarios en la 
Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso.  
Para estos efectos se recibió a la Presidenta de 
ASOCFUNCAJ, señora Claudia Cornejo Muñoz, 
acompañada 
de 
la 
Vicepresidenta, 
señora 
Carolina Guzman Bustos, y de la secretaria, 
señora Gloria Araya Tapia.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Claudia Mix Jiménez, Carla 
Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero 
Talguia y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron como invitadas: para el primer punto de la tabla, el Director de la 
Unidad de Seguimiento Legislativo de ACHM, don Miguel Moreno García y la abogada 
socia de Abofem, señora Claudia Salinas Gutiérrez; y, para el segundo punto de la tabla, 
la Presidenta de ASOCFUNCAJ, señora Claudia Cornejo Muñoz, acompañada de la 
Vicepresidenta, señora Carolina Guzman Bustos, y de la secretaria, señora Gloria Araya 
Tapia.
II.- ACTAS 
 
El acta 108a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
El acta 107a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA1 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1. Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual Informa sobre situación de Cáncer 
Cervicouterino en Chile y sus medidas de control, adjunta Minuta. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Continuó discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
las diputadas Alejandra Placencia, Ana María Bravo, Marta González, Emilia 
Nuyado, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Boris Barrera, Felipe 
Camaño y Luis Cuello, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la 
obtención y cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en 
el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, boletín N°17461-15. 
 
Para estos efectos se recibió al Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de 
ACHM, don Miguel Moreno García y a la abogada socia de Abofem, señora Claudia 
Salinas Gutiérrez.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=350040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
El Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de ACHM, don Miguel 
Moreno2 señaló que, desde la perspectiva del mundo municipal, se considera que el 
proyecto es muy atingente, razonable y lógico considerando que es una medida para 
proteger los derechos de niñas, niños y adolescentes, respecto a sus deudores de 
pensión de alimentos, y que han obtenido de forma indebida, por alguna negligencia 
municipal, licencia de conducir.
Agregó que, desde su perspectiva, la iniciativa viene a reforzar una ley que ya 
existe en la materia, a través de un artículo que incorpora dos modificaciones en la ley de 
Tránsito. Primero, se incorpora la obligación de los funcionarios a cargo de otorgar una 
nueva, o renovar una licencia de conducir, de verificar si el solicitante está inscrito en el 
registro de deudores de pensión alimenticia; y, segundo, la obligación de cancelar todas 
aquellas licencias de conducir que, habiendo sido emitidas, se verificara que su dueño, se 
encuentra en el registro mencionado.
A modo de contexto, hizo presente que si bien la ley N°21.389, que crea el 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y modifica varios cuerpos 
legales para perfeccionar el sistema de pago de las pensiones de alimentos, impide el 
otorgamiento de licencias de conducir a deudores de pensiones alimenticias, el 
documento entregado por la Contraloría General de la República, informa que entre los 
años 2022 y 2024, el 70% de los municipios incumplieron lo establecido, ya que 
entregaron licencia de conducir a deudores de pensiones. Donde 3.432 licencias fueron 
otorgadas indebidamente, y cuyo monto adeudado asciende a $17.473 millones, donde el 
96% de los deudores corresponde a varones.
Respecto a lo señalado, explicó que se está frente a un problema operativo, mas 
no legal, donde se evidencias situaciones vinculadas con:
- 
Falta de interoperabilidad digital, considerando la gran cantidad de municipios
rurales que no siempre cuentan con la conectividad necesaria para mantener un 
registro actualizado a la hora de otorgar licencias de conducir.  
- 
Falta de capacitación y protocolos únicos. 
- 
Riesgo de sanciones para los funcionarios. 
- 
La obligación de los funcionarios se ve como una nueva carga administrativa cuya
labor puede verse mermada incluso por presiones sociales y políticas. 
- 
Eventual impacto económico municipal por menor recaudación de fondos.
Hizo presente que en el proyecto se hace necesario contar con alguna regulación que 
diga relación con la falta de revisión del registro cuando el municipio carece de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=350747&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
conectividad o de las herramientas digitales para verificar si el solicitante se encuentra o 
no en el registro, y por lo tanto otorga la licencia, dándose casos en que se incumple la 
normativa, pero no por negligencia del funcionario.
Frente a lo señalado, entregó las siguientes recomendaciones:
- 
Facultar y capacitar a los funcionarios municipales.  
- 
Desarrollar convenios entre el Servicio de Registro Civil, el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, 
para dotar a las municipalidades de algunas acciones tendientes a darle viabilidad 
y operatividad al proyecto de ley, plataformas automáticas e interoperables, y 
mecanismos de respaldo y auditoría.  
- 
Crear protocolos de notificación y tramitación.  
- 
Crear una glosa presupuestaria 2025 para modernizar las direcciones del tránsito.  
- 
Diseñar capacitaciones regionales.  
- 
Evaluar mecanismos compensatorios por menor recaudación, como consecuencia
del no otorgamiento de licencias.
Luego, se refirió a las medidas operativas que como Asociación pueden adoptar para 
el desarrollo del proyecto y una mejor implementación de la ley vigente:
- 
Enviar un oficio informativo a municipios, donde se desarrollen las implicancias
legales de incumplimiento.  
- 
Elaborar una ordenanza tipo para informar a departamentos de tránsito y a
usuarios al respecto.
Explicó que ambas medidas buscan evitar los costos sociales asociados al 
desconocimiento.
Finalmente se refirió a los impactos municipales por área, y señaló que, desde el 
punto de vista de las licencias de conducir, es necesario que exista conectividad digital al 
100% en cada uno de los municipios, de lo contrario lamentablemente van a existir 
siempre casos de incumplimiento.
Por otra parte, desde el punto de vista de la responsabilidad directa de los 
funcionarios en lo relativo a la fiscalización y el riesgo de sanciones, es necesario tener 
presente que aquello puede provocar que las asociaciones de funcionarios creen 
problemas al interior de cada municipio.
Desde el punto de vista de la imagen con la comunidad y de impacto con los vecinos, 
el costo no va a ser menor desde el punto de vista municipal, ya que negar una licencia, 
entendiendo el motivo detrás claramente, se va a generar un impacto negativo de imagen.
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, se recomienda considerar el impacto financiero del cual ya se ha hablado, 
y cómo aquello va a mermar los ingresos propios permanentes municipales como 
consecuencia del no otorgamiento de las licencias de conducir.
Concluyó señalando que independiente de todas las materias que hay que 
considerar al legislar sobre lo que se discute, la asociación está de acuerdo con el 
proyecto de ley, y que están a disposición para colocar los mejores esfuerzos para lograr 
su correcta implementación y cumplimiento.
El ingeniero de ACHM, don Nicolás Gatica señaló que desde la perspectiva 
operativa, y desde la entrada en vigencia de la ley N°21.389, el sistema funciona, 
considerando que el Servicio de Registro Civil, entregó los códigos necesarios para 
realizar la consulta respectiva, sin embargo, donde se producen algunos problemas 
relacionados con que muchas veces se solicita la licencia de conducir, el funcionario hace 
la consulta, y en el proceso entre la solicitud y el otorgamiento hay un tiempo acotado 
donde probablemente no siempre sea el suficiente para que el registro se encuentre 
actualizado.
Agregó que una instancia que va a permitir mejorar aquello, es el anuncio de la 
nueva licencia de conducir digital, ya que, si una persona está efectivamente en el 
registro, debiese tener como consecuencia que el funcionario encargado de otorgar esa 
licencia digital no tenga la opción de hacerlo, o bien sea cancelada.
La diputada Mix señaló que a su parecer habría una incongruencia en la 
exposición del representante de la asociación, porque da la sensación de comparten la 
idea del proyecto, pero finalmente presenta muchas críticas al mismo.
Por otra parte, hizo presente que no se debiera comparar o considerar la baja en 
los ingresos económicos de las municipalidades, sino que simplemente abogar por el 
derecho más importante que es el de los niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, se recomendó al invitado que se oficie a los municipios informándoles 
las implicancias legales de la ley que se encuentra vigente, lo antes posible, ya que no 
debiese ser necesario esperar que un nuevo proyecto de ley, que busca reforzar lo que ya 
está legislado, sea ley para emitir un documento como aquel.
La diputada Orsini entregó información relacionada con el documento realizado 
por la Contraloría General de la República y señaló que 482 deudores son familiares de 
funcionarios que trabajan en la municipalidad donde obtuvieron, o renovaron su licencia 
de conducir, a pesar de estar inscritos en el registro de deudores por pensión de
--- PÁGINA 6 ---
alimentos, y algunos de esos familiares, a la fecha de la renovación ostentaban cargos de 
alcaldes, directores, jefaturas, entre otros.
Agregó que seis municipalidades entregaron más de 100 licencias a personas que 
estaban dentro del registro, por lo que solicitó que se les oficie para que informen al 
respecto, lo que así fue acordado por unanimidad de las diputadas presentes.
La diputada Gazmuri manifestó estar de acuerdo con lo señalado por las 
diputadas, sobre todo respecto, por una parte, a aquello que dice relación con que el no 
contar con conectividad de forma inmediata en un municipio sea una excusa para 
incumplir lo señalado por la ley, y por otra parte, sobre el entrar a considerar pérdidas 
económicas en los municipios como un detractor para dar cumplimiento a una ley que 
busca exclusivamente proteger los derechos de niñas, niños y adolescentes.
La diputada Bravo (presidenta) señaló que no entiende aquello relacionado con 
el impacto en la imagen municipal como algo negativo, considerando que debiese ser 
todo lo contrario, ya que, al dar cumplimiento a lo señalado por el proyecto, se está dando 
cumplimiento a una ley que busca proteger los derechos de las niñas, niños y 
adolescentes, que siempre debiese ser lo primordial al momento de legislar, desarrollar 
políticas públicas, etc.
La diputada Olivera preguntó por la fiscalización, quienes están a cargo, cada 
cuanto tiempo se realizan y dónde están los resultado asociados a aquellas.
El Director de la Unidad de Seguimiento Legislativo de ACHM, don Miguel 
Moreno aclaró que adscriben al proyecto y consideran que es razonable, sin embargo, es 
necesario ser claros al hacer presente que existen debilidades institucionales, como la 
falta de acceso digital de manera permanente.
Hizo presente que probablemente no se entendió lo que buscaba expresar, ya que 
jamás se ha intentado colocar en una balanza el objetivo del proyecto con la parte 
financiera, más bien, ambas cosas dialogan y solo se consideró necesario mencionarlas 
para tenerlas en consideración.
El proyecto de ley ley es tan importante desde el punto de vista de los niños, niñas 
y adolescentes, que tiene que ser operativa y para poder ser operativa se necesita que se 
solucionen las problemáticas que hoy día existen en los municipios, y aquello, la mayoría 
de las veces implica recursos.
--- PÁGINA 7 ---
Respecto a quién fiscaliza, señaló que el mundo municipal es fiscalizado por la 
Contraloría General de la República, y cada municipio tiene un director de control interno 
que controla, las acciones que se producen dentro de cada uno de ellos.
Sobre cómo se zanjan las debilidades, una vez detectadas y catalogadas según el 
tipo de debilidad, se acude al organismo al cual se pueden solicitar recursos, esto es la 
Subdere o las gobernaciones.
Finalmente, agradeció los planteamientos y críticas señaladas porque aquello les 
permite mejorar en la materia de acuerdo a la mirada que las parlamentarias presentaron.
La abogada socia de Abofem, señora Claudia Salinas señaló que el no pago de 
pensión de alimentos, mayoritariamente por parte de los padres, se traduce en una doble 
carga para las madres que ejercen un rol, por un lado, de cuidadoras principales y a su 
vez, lamentablemente, convirtiéndose en perseguidoras judiciales de sus propios 
derechos y las de sus hijos y de sus hijas a su cargo.
Dentro del contexto jurídico normativo, la ley N°21.389, que creó el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, imponiendo restricciones como la 
imposibilidad de obtener licencia de conducir para quienes mantengan deudas 
alimentarias tres meses consecutivos o cinco meses discontinuos, más allá de todo lo que 
sucede dentro de los antecedentes en el Poder Judicial, ya obliga a las municipalidades a 
consultar dicho registro antes de otorgar o renovar una licencia, no obstante, la ley de 
Tránsito no contenía esa restricción expresa, generando una omisión normativa.
Explicó que, desde su perspectiva, la ley 21.389, que creó el Registro Nacional de 
Deudores, representó un avance sustantivo para revertir esa injusticia histórica, sin 
embargo, se observa que su aplicación, ha revelado severas falencias institucionales.
El Informe Consolidado de Información Circularizada número 4 del 2025 de la 
Contraloría General de la República, evidenció que más del 70% de las municipalidades 
del país, y el 94% en la región metropolitana, otorgaron licencias de conducir a personas 
inscritas en el registro, vulnerando lo dispuesto en el artículo 33 de la ley N°14.908, que 
obliga a consultar el registro antes de expedir licencias de conducir, lo que ha permitido 
que más de 3.400 licencias hayan sido indebidamente otorgadas pese a la existencia de 
más de 238.000 personas deudoras registradas.
Frente a ello, hizo presente que se valora el objetivo del proyecto de ley, en cuanto 
corrige una omisión normativa, al incorporar de forma expresa en el artículo 13 de la ley 
de Tránsito la obligación de verificar la no inscripción en el Registro Nacional de Deudoras 
de Pensiones de Alimentos como un requisito habilitante para obtener licencia de 
conducir, y al establecer un nuevo artículo 20 bis, que permite cancelar aquella licencia 
emitida en contravención a dicha obligación.
--- PÁGINA 8 ---
Sin embargo, esa modificación, es insuficiente sin el fortalecimiento del régimen 
lamentable, sancionatorio administrativo tanto respecto de los funcionarios públicos que 
incumplen la normativa, como de los solicitantes que a sabiendas de su condición de 
deudor intentan obtener licencias.
En este sentido, la organización, propuso lo siguiente:
1. Incorporar sanciones administrativas expresas para funcionarios municipales: de 
acuerdo con el principio de responsabilidad, administrativa consagrada en el artículo 11 
de la ley N°18.575, los órganos del Estado y sus funcionarios deben actuar con sujeción a 
la ley. Si un funcionario otorga una licencia sin consultar el registro o lo hace pese a que 
la persona esté inscrita, debe estar sujeto a sumarios administrativos, sanciones 
disciplinarias y anotaciones en su hoja de vida.
Aquello es una exigencia de probidad, pero también de justicia hacia las madres, 
que han agotado todas las gestiones legales y que no pueden ser nuevamente 
victimizadas por el aparato público.
2. Incorporar sanciones para los solicitantes que infringen dolosamente la 
normativa: la inscripción en el registro es pública y conocida, si una persona, estando 
consciente de su condición de deudor, proporciona información falsa, o solicita una 
licencia en contravención al marco normativo, debe enfrentar consecuencias, y al 
respecto, se propone que esa infracción sea considerada una falta administrativa grave, 
sancionable con multa a beneficio fiscal, y anotación en el registro nacional de 
conductores. Asimismo, esa conducta podría ser informada al tribunal de familia 
respectivo para ser tenida a la vista en el cumplimiento de la obligación alimentaria.
Desde una perspectiva de género, la normativa no puede operar como un 
obstáculo para las mujeres, sino como una herramienta real y eficaz para aliviar la 
sobrecarga estructural que enfrentan en el sistema judicial. No es admisible que, tras 
haber cumplido con cada paso legal para obtener el pago de las deudas por concepto de 
pensión de alimentos, una mujer tenga que enfrentarse también a la negligencia estatal 
con la entrega de las licencias de conducir.
Hizo presente que el 96% de los inscritos, según el informe consolidado, son 
hombres, y en palabras de la Convención sobre la Eliminación de Toda Forma de 
Discriminación contra la Mujer, los Estados deben agotar todas las medidas apropiadas 
para eliminar la discriminación contra la mujer en la vida económica y social, y el 
cumplimiento efectivo de las pensiones alimenticias es una de esas medidas y requiere 
una actuación diligente por parte del aparato público.
Por otra parte, la ley N°21.675 define en el artículo 6, número 4, la violencia 
económica, y por su parte, la ley N°21.389, indica que el no pago de pensión de alimentos 
constituye como un acto de violencia económica.
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que el proyecto avanza en la dirección correcta, pero necesita 
acompañarse de un sistema sancionatorio realista y eficaz para evitar que el 
incumplimiento continúe, ya que no se puede seguir trasladando el costo de la 
democracia estatal a las madres, a los niños y a las niñas y adolescentes cuyo derecho a 
una vida digna está siendo vulnerado cada día por una pensión que no se paga.
Por otra parte, respecto a la exposición de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, señaló que se puede entender que los municipios tengan escasez de 
recursos, pero aquellos se pueden adquirir de otras formas, por ejemplo, a través de los 
convenios con los gobiernos regionales u otros que mantienen fondos para conectividad o 
capacitación en el ámbito digital, por ejemplo, ya que aquellos es para hacer efectiva una 
normativa que ya está vigente, por cuanto la ley N°14.908 ya establece la obligación de 
revisar el registro para la suspensión de la licencia de conducir como una medida 
cautelar.
Finalizó señalando que que no se puede ponderar los ingresos que los municipios 
reciben por licencia de conducir y las eventuales multas de funcionarios, con las deudas 
de pensiones de alimentos que afectan a miles de niños y niñas pensando que es el 
derecho a la vida, el derecho a la integridad de esos niños y niñas adolescentes e incluso 
a lo que significa la violencia económica respecto al no pago de pensiones de alimentos.
La diputada Mix preguntó por el sistema sancionatorio que se propone, 
particularmente respecto al solicitante de la licencia de conducir que se encuentra en el 
registro nacional de deudores, ya que para el caso de los funcionarios es más fácil 
detectarlo.
La abogada socia de Abofem, señora Claudia Salinas señaló que es importante 
que se inscriba en el registro nacional de conductores cuando un solicitante dolosamente 
solicita licencia de conducir, porque eventualmente ese deudor, a fin de recuperar su 
licencia va a pagar, y más probablemente aún, es que va a pasar un tiempo y no va a 
pagar, considerando que todavía hay un tema de cambio cultural que no está asentado, ni 
en esos progenitores, ni en las otras instituciones.
***
--- PÁGINA 10 ---
2.- Analizar la situación que afecta a algunas funcionarias que fueron 
víctimas de agresiones sexuales cometidas por otros funcionarios del mismo 
servicio y la rebaja en las sanciones impuestas luego de los respectivos sumarios 
en la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso.  
 
Para estos efectos se recibió a la Presidenta de ASOCFUNCAJ, señora Claudia 
Cornejo Muñoz, acompañada de la Vicepresidenta, señora Carolina Guzman Bustos, 
y de la secretaria, señora Gloria Araya Tapia. 
 
 
La Presidenta de ASOCFUNCAJ, señora Claudia Cornejo Muñoz, la 
Vicepresidenta, señora Carolina Guzman Bustos, y la secretaria, señora Gloria 
Araya Tapia se refirieron a las constantes irregularidades que se han evidenciado en la 
Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso, relacionadas con agresiones sexuales 
cometidas por funcionarios del mismo servicio en contra de funcionarias, e incluso 
postulantes. 
 
En ese sentido, hicieron presente que como asociación han oficiado y se han 
puesto en contacto con la directiva de la corporación para solicitar información respecto a 
las medidas que se han adoptado, resultado de investigaciones sumarias y sumarios 
entre otros, sin embargo, han llegado a la conclusión que la labor llevada a cabo por el 
organismo ha sido nefasta, ya que hasta se ha informado que se han presentado rebaja 
en sanciones impuestas luego d ellos respectivos sumarios.  
 
 
En atención a aquello solicitaron se oficie al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos y a la Presidenta del Consejo Directivo de la Corporación de Asistencia Judicial 
de la Región de Valparaíso, con el objeto de que informen sobre la rebaja en las 
sanciones por casos de acoso sexual y el eventual incumplimiento del protocolo a seguir 
en dichos casos, en la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso; para que 
adopten las medidas necesarias con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de los 
compromisos asumidos con el Programa de Buenas Prácticas Laborales con Equidad de 
Género y la incorporación de fiscales con formación con perspectiva de género y 
derechos fundamentales para los sumarios vinculados a casos de violencia y acoso 
sexual, y finalmente que se refieran a los motivos por los cuales no se estaría dando 
íntegro cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.643, que modifica el Código del 
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del 
acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, denominada “Ley Karin”. 
 
 
Las diputadas presentes realizaron preguntas relacionadas con las medidas que 
han adoptado como asociación y la respuesta entregada por la Corporación frente a 
aquellas y mayor información sobre los oficios enviados, a lo que las invitadas dieron 
íntegra respuesta.  
 
 
*** Se hace presente que la totalidad de la discusión llevada en la sesión se 
encuentra disponible en el materia audiovisual al cual se puede acceder mediante el link 
incorporado al final del acta.
--- PÁGINA 11 ---
***
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Oficiar a la Diputada Chiara Barchiesi, con el objeto de enviar sus más sinceras 
felicitaciones y buenos deseos por la llegada de su hija, y que esta nueva y maravillosa 
etapa esté colmada de amor y buenos momentos.
2.- Oficiar a la Presidenta de la Agrupación Triple Negativas Siempre Positivas, 
señora Ana María Araya, y familia de Francisca Yáñez Candia, en atención a que la 
instancia tomó conocimiento del sensible fallecimiento de Francisca Yáñez Candia, 
paciente de cáncer de mama triple negativo, por lo que acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de enviar sus condolencias en este difícil momento, y agradecer la entrega de Francisca 
como integrante activa de la Agrupación Triple Negativas Siempre Positivas.
3.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Antofagasta, don Sacha Razmilic 
Burgos, al Alcalde de la Municipalidad de Arica, don Orlando Vargas Pizarro, al Alcalde de 
la Municipalidad de La Granja, don Claudio Arriagada Macaya, a la Alcaldesa de la 
Municipalidad de Lo Espejo, doña Javiera Reyes Jara, a la Alcaldesa de la Municipalidad 
de La Serena, doña Daniela Norambuena Borgheresi, y al Alcalde de la Municipalidad de 
Punta Arenas, don Claudio Radonich Jiménez, en atención a que la instancia tomó 
conocimiento, a través del informe consolidado de información circularizada (CIC) N°4 de 
2025 de la Contraloría General de la República, que la municipalidad a su cargo habría 
otorgado licencias de conducir en eventual contravención de la ley N°21.389, que crea el 
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, por lo que acordó oficiar con 
el objeto de solicitarles tengan a bien informar al respecto.
4.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Jaime Gajardo Falcón 
y a la Presidenta del Consejo Directivo de la Corporación de Asistencia Judicial de la 
Región de Valparaíso, doña Paula Gutiérrez Huenchuleo con el objeto de solicitar tengan 
a bien informar sobre la rebaja en las sanciones por casos de acoso sexual y el eventual 
incumplimiento del protocolo a seguir en dichos casos, en la Corporación de Asistencia 
Judicial de Valparaíso.
Asimismo, acordó solicitar tengan a bien adoptar las medidas necesarias con el 
objeto de fiscalizar el cumplimiento de los compromisos asumidos con el Programa de 
Buenas Prácticas Laborales con Equidad de Género y la incorporación de fiscales con 
formación con perspectiva de género y derechos fundamentales para los sumarios 
vinculados a casos de violencia y acoso sexual.
Finalmente, acordó solicitarles se sirvan informar sobre los motivos por los cuales 
no se estaría dando íntegro cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.643, que 
modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención,
--- PÁGINA 12 ---
investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, denominada 
“Ley Karin”, de acuerdo con los antecedentes que se anexan a este oficio.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma 
presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16.50 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80055