======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°111 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 11 DE JUNIO DE 2025, DE 15.00 A 16.08 HORAS.
SUMA 
1.- Proceder a la elección de Presidenta de la 
Comisión, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 241 del Reglamento. 
2.- Dar comienzo a la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, 
Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera 
y Carolina Tello, y de los diputados Marcos 
Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y 
Leonardo Soto, que modifica el Código Penal 
para ampliar las hipótesis del delito de 
grooming, boletín N° 17534-07, en primer 
trámite constitucional. Para estos efectos, la 
autora principal del proyecto expondrá los 
antecedentes y contenido del mismo. 
3.- Comenzar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Alejandra Placencia, Ana María 
Bravo, Marta González, Emilia Nuyado, Daniela 
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados 
Boris Barrera, Felipe Camaño y Luis Cuello, que 
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
regular la obtención y cancelación de licencias 
de conducir respecto de personas inscritas en 
el Registro Nacional de Deudores de Pensiones 
de Alimentos, boletín N°17461-15, en primer 
trámite constitucional.  
 
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo Castro, Ana 
María Gazmuri Viera, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Erika Olivera De la 
Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor 
Weisse Novoa. Reemplazos: asistió el Diputado Jorge Brito Hasbún (en reemplazo de la 
Diputada María Francisca Bello Campos), el Diputado Bernardo Berger Fett (en reemplazo
--- PÁGINA 2 ---
de la Diputada Carla Morales Maldonado) y la Diputada Emilia Schneider Videla (en 
reemplazo de la Diputada Catalina Pérez Salinas).
II.- ACTAS 
 
El acta 110 a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
El acta 109 a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA  
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Correo electrónico de una mujer mediante el cual da a conocer su experiencia 
como víctima de violencia intrafamiliar, que sufrió por parte de su madre, y de una acusación 
falsa que le trajo graves consecuencias, por lo que comparte algunas observaciones y 
sugerencias sobre la sistemática invisibilización del maltrato ejercido por mujeres hacia 
hombres y niños en nuestro país, a fin de que se reconozcan las fallas estructurales y 
culturales que perpetúan un enfoque sesgado e injusto en el tratamiento de la violencia. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer, mediante el cual da respuesta a un oficio 
de esta Comisión, en relación con el trabajo que se realiza de manera conjunta con el sector 
de salud para prevenir y abordar vulneraciones de derechos hacia las mujeres en espacios 
laborales, particularmente en lo referido a casos de acoso sexual y violencia laboral, así 
como en relación con la protección del derecho a la maternidad de las trabajadoras 
embarazadas contratadas bajo la modalidad del subtítulo 22. Respuesta Oficio N°: 
275/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Comunicación de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
informa que el diputado Jorge Brito Hasbún reemplazará a la diputada María Francisca 
Bello Campos durante esta sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Comunicación de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
informa que la diputada Emilia Schneider Videla reemplazará a la diputada Catalina Pérez 
Salinas durante esta sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, mediante el cual informa 
que la diputada Carla Morales será reemplazada por el diputado Bernardo Berger en la 
sesión de hoy 11 de junio. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV. VARIOS.
--- PÁGINA 3 ---
El Diputado Jorge Brito solicitó que la Comisión acuerde recibir a Yesenia 
Azócar Banda junto a su madre, quien fuera condenada por homicidio frustrado al haber 
disparado un arma de fuego en contra de su expareja y padre de su hija con el objeto de 
defenderse de una golpiza, quien -además- fue victimario al abusar sexualmente y violar a 
su hija en común; con el objeto de conocer su caso y tratar la falta de aplicación práctica de 
la perspectiva de género por los tribunales del país, necesaria en casos de abusos 
reiterados en contra de mujeres.  Añadió que El tribunal condenó a Yesenia a ocho años 
de cárcel por homicidio frustrado. El diputado mencionó que acompañó a la familia de 
Yesenia, junto a las organizaciones Pájarx entre Púas y la Red Chilena contra la Violencia 
hacia las Mujeres, y señaló que se interpuso un recurso de amparo que fue acogido, 
encontrándose hoy con arresto domiciliario. ASI SE ACORDÓ.
La Diputada González se refirió a la tramitación del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados Patricio Rosas y Luis Cuello, y las diputadas Yovana Ahumada, 
Marta Bravo, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carla Morales, Erika Olivera, Catalina Pérez 
y Carolina Tello, que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso 
postnatal parental, correspondiente al boletín N° 17049-13, mencionando que se 
presentaron indicaciones que no fueron aprobadas, relevando la necesidad de tratar la 
materia en la Comisión.
La Diputada Romero destacó que si se pudieron aprobar algunas 
modificaciones en la Comisión de Economía, como el aumento del permiso especial en 
caso de nacimiento de un hijo, pasando de 5 a 30 días.
Luego de un debate sobre el particular, la comisión acordó oficiar para reca bar 
el acuerdo de la Sala para que el proyecto antes referido, actualmente radicado en la 
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sea remitido a esta instancia para su tramitación, 
una vez que sea despachado por la citada Comisión.
La Diputada Gazmuri mencionó que presentó un proyecto que modifica la ley 
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos relevantes de los 
bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de género de las personas 
consumidoras o usuarias, correspondiente al boletín N° 15395-03, el que actualmente está 
radicado en la Comisión de Economía y no se le ha dado tramitación, por lo que solicitó lo 
conozca la Comisión de Mujeres por ser más pertinente.
En definitiva, la Comisión acordó solicitar que se recabe el acuerdo de la Sala 
para que el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Ana María Gazmuri, Ana 
María Bravo, Nathalie Castillo, Helia Molina, Javiera Morales, Camila Musante, Alejandra 
Placencia y Carolina Tello, y del diputado Boris Barrera, que modifica la ley N°19.496 para 
prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos relevantes de los bienes y servicios 
ofrecidos al público, por razones de género de las personas consumidoras o usuarias, 
correspondiente al boletín N° 15395-03, actualmente radicado en la Comisión de Economía, 
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, 
sea remitido a esta instancia para su tramitación, una vez que sea despachado por la citada 
Comisión.
La Diputada Gazmuri expresó su preocupación frente a la tramitación de 
proyectos de ley que no pasan por la Comisión de Mujeres lo que llama a incorporar la 
perspectiva de género en la admisibilidad de los proyectos de ley que debe estudiar la 
Cámara.
--- PÁGINA 4 ---
La Diputada Mix mencionó que en su oportunidad se sugirió que los proyectos, 
cuando tuvieran perspectiva de género y se evaluara la pertinencia de la Comisión que 
estudiaría el proyecto, se habilitaría un check list y no se está realizando, mencionando que, 
en su oportunidad la Secretaría lo había acogido de buena manera.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar al Presidente de la Cámara con copia 
al Secretario General de la Cámara de Diputados, para que tenga a bien considerar la 
perspectiva de género en la etapa de admisibilidad de los proyectos de ley, particularmente 
al 
momento 
de 
determinar 
la 
Comisión 
Técnica 
encargada 
de 
estudiar 
pormenorizadamente las iniciativas legales.
Además, a propuesta de la Diputada Mix, se acordó recibir a la Fundación La 
Voz de los Pacientes con el objeto de exponer los resultados del muestreo relativo a una 
tecnología de alerta temprana de cáncer de mama, consistente en la instalación de un 
parche que detecta calor, lo que constituye un indicio importante para la prevención de 
dicha enfermedad.
La Diputada Bravo solicitó se pueda recibir a la Coordinadora de Políticas de 
Género de la Cámara de Diputadas y Diputados y al Departamento de Evaluación de la Ley 
para que expongan la labor que realizan y el impacto que tiene dicha labor en la 
determinación del trabajo con perspectiva de género que, en general, realiza la Cámara de 
Diputadas y Diputados.  ASÍ SE ACORDÓ.
***
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a la elección de Presidenta de la Comisión, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 241 del Reglamento.
La Comisión acordó por unanimidad no proceder de conformidad con los 
artículos 297 y 298 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados y elegir 
unánimemente a la Diputada Alejandra Placencia Cabello. Votaron a favor de la elección 
de la Diputada Alejandra Placencia, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Ana 
María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, 
Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Emilia 
Schneider Videla (en reemplazo de la Diputada Catalina Pérez Salinas); y el diputado señor 
Jorge Brito Hasbún (en reemplazo de la Diputada María Francisca Bello Campos).
2.- Dar comienzo a la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, 
Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, 
Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para 
ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite 
constitucional.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Ana María Bravo, autora del proyecto, presentó el proyecto de ley1 
e inició aludiendo al caso de un hombre de 33 años en Valdivia que, haciéndose pasar por 
una adolescente en redes sociales, logró sustraer a dos menores de 14 años y las mantuvo 
en su casa durante seis horas, siendo alarmante que todo el contacto se realizó a través de 
las redes sociales. Destacó que esta situación reforzó la importancia de presentar el 
proyecto de ley y agradeció a quienes se sumaron al proyecto, así como la oportunidad de 
ser conocido por la Comisión de Mujeres y Equidad y Género en primer término.
La diputada destacó que, aunque la tecnología ha traído muchos avances, 
también presenta desafíos, especialmente en el cuidado de niños, niñas y adolescentes, 
quienes son especialmente vulnerables, enfatizando la necesidad de actuar lo antes 
posible. Mencionó como marco de la problemática actual, que hoy en día existen ciertas 
leyes vigentes de protección infantil, como la ley N° 19.927, 20.526 y 21.522. Sin embargo, 
destacó que actualmente existen limitaciones respecto al delito de grooming, ya que solo 
se sanciona en el Código Penal cuando hay envío o intercambio de contenido sexual entre 
menores de 14 años y un adulto, mientras las conversaciones sexualizadas no se 
penalizan, señalando que hay adultos que, ocultándose en perfiles de niñas o adolescentes, 
inician conversaciones, generan confianza y, con el tiempo, suben el tono de las 
conversaciones hasta lograr intercambiar imágenes. Destacó como consecuencias de esta 
omisión, como los riesgos para la infancia, la hipersexualización infantil y el aumento de la 
vulnerabilidad ante delitos graves. Además, mencionó que estas situaciones afectan el 
desarrollo emocional y psicológico de los niños, niñas y adolescentes expuestos a ellas.
Dentro de los antecedentes y fundamentos, manifestó preocupación por 
algunos datos que arrojan algunas encuestas. En primer lugar, mencionó la Encuesta de 
Polivictimización realizada por la Subsecretaría de la Niñez, destacando que el 25% de los 
adolescentes de hasta 16 años fueron contactados con fines sexuales a través de redes 
sociales, mientras que el 71% de las mujeres, niñas y adolescentes que han experimentado 
acoso digital y el 28% de las mujeres han sufrido acoso sexual en internet en 2023. Por su 
parte ONU Mujeres, en una encuesta de 2020, reveló que el 47% de los adolescentes de 
15 a 18 años han tenido algún tipo de contacto con fines sexuales por redes sociales, y el 
32% de las niñas de 12 a 14 años han sido víctimas de abuso digital. Mencionó que estos 
datos, aplicando un enfoque de género, fundamentan la necesidad de que el proyecto de 
ley se discuta en la Comisión de Mujeres, ya que un alto porcentaje de quienes han tenido 
contacto sexualizado por redes sociales son mujeres, subrayando que la violencia afecta 
más a niñas y mujeres adolescentes, por lo que es crucial tener una perspectiva de género. 
Por lo demás, mencionó que esta reflexión está en línea con la ley N°21.675 al reforzar el 
deber de prevenir y erradicar la violencia por razón de género.
Enseguida, identificó la idea matriz del proyecto de ley, explicando que el 
objetivo es modificar el artículo 366 quáter del Código Penal para incluir como delito las 
conversaciones sexualizadas con menores de catorce años y sancionar el contacto virtual 
con fines sexuales. En cuanto al contenido del proyecto este, en definitiva, se traduce en 
una nueva propuesta de redacción del inciso tercero del artículo 366 quáter, para que 
establezca que: “Será sancionado con la misma pena del inciso precedente al que 
determinare a una persona menor de catorce años a mantener conversaciones
1 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
siguiente 
presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
sexualizadas o contactos a través de medios tecnológicos con el propósito de cometer 
delitos contra la integridad sexual de la víctima…”
Para finalizar, la diputada destacó que en conjunto con la diputada Gazmuri y 
Romero forman parte de la Comisión de Familia, instancia en la cual el Defensor de la Niñez 
señaló que el intercambio de imágenes podía prevenirse evitando las conversaciones 
sexualizadas, por lo que esta herramienta puede ayudar a prevenirlo. En conclusión, la 
diputada afirmó que el grooming es una amenaza real y creciente, y que la ley actualmente 
es insuficiente. Este proyecto busca cerrar vacíos legales y proteger mejor a la niñez, 
avanzando hacia un entorno digital más seguro para niños, niñas y adolescentes.
La diputada Maite Orsini agradeció la presentación del proyecto de ley, 
destacando la urgencia de estar a la altura de los avances tecnológicos y los daños que 
estos pueden causar en la indemnidad sexual y la psiquis de niños, niñas y adolescentes. 
Mencionó que es autora de un proyecto de ley sobre violencia digital que no ha avanzado 
en el Senado y que no aborda específicamente este tema, por lo que consideró importante 
el estudio de este proyecto de ley.  Efectuó algunas observaciones sobre la redacción del 
proyecto. En primer lugar, sugirió que el vocablo "determinare” a una menor de 14 años a 
tener este tipo de conversaciones es difuso y que debería bastar con el hecho de mantener 
dichas conversaciones para que sea considerado delito. En segundo término, mencionó 
que el término correcto para menores de 14 años es "indemnidad sexual" y no "integridad 
sexual", por lo que propuso su modificación en la discusión en particular. Finalmente, 
manifestó preocupación por el elemento subjetivo del tipo penal, mencionando que 
actualmente exigiría tener esas conversaciones “con el propósito de cometer otros delitos” 
parece difuso y podría dificultar la prueba en la causa, insistiendo en que el solo hecho de 
mantener conversaciones sexualizadas debería ser delito.
La diputada Ana María Gazmuri agradeció a la autora del proyecto de ley por 
invitarla a firmarlo, destacando la importancia de este, pues recordó su experiencia en 2016 
y 2017, cuando estos fenómenos comenzaban a aparecer de manera incipiente. Participó 
en capacitaciones junto con la PDI dirigidas a niños, niñas y adolescentes, y en ese 
momento, aunque se veía como una amenaza lejana, las proyecciones indicaban que 
podría convertirse en un problema. Señaló que, con el avance de la tecnología y el acceso 
de los menores a los medios digitales, estos riesgos se han materializado y ahora 
representan una amenaza real. Consideró que este proyecto de ley es crucial para erradicar 
la violencia y el abuso en un espacio incontrolable como el digital, y enfatizó la importancia 
de dar señales claras desde la Comisión.
La diputada Ana María Bravo valoró las observaciones para mejorar el 
proyecto de ley, y mencionó que podría a disposición el informe del Defensor de la Niñez al 
que aludió en su presentación. Además, solicitó la Comisión acuerde invitarlo durante el 
desarrollo de la discusión en general del proyecto de ley en estudio.
La diputada Natalia Romero expresó que sería relevante conocer la forma en 
que se persiguen e investigan este tipo de delitos que se realizan por medios tecnológicos, 
por lo que sugirió se invite a la Policía de Investigaciones de Chile, para evaluar qué se 
puede ajustar en el proyecto de ley desde su perspectiva y experiencia.
La diputada Maite Orsini solicitó se pueda invitar a la Fiscalía y a la Defensoría 
para ilustrar sobre los verbos rectores utilizados, a fin de que no sea complejo a nivel 
probatorio. Por otra parte, mencionó la necesidad de incorporar a las niñas y adolescentes 
entre 15 y 17 años, ya que también son víctimas de este tipo de delitos.
--- PÁGINA 7 ---
En definitiva, la Comisión acordó recibir en audiencia al Defensor de la Niñez, 
al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) o a quien tenga a bien 
designar en su representación, al Fiscal Nacional o a quien tenga a bien designar en su 
representación y a la Defensora Nacional o a quien tenga a bien designar en su 
representación,  en el marco de la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del 
delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite constitucional. 
 
3.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Alejandra Placencia, Ana María Bravo, Marta González, 
Emilia Nuyado, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Boris Barrera, 
Felipe Camaño y Luis Cuello, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular 
la obtención y cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas 
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, boletín N°17461-15, 
en primer trámite constitucional.  
 
A continuación, la Comisión inicio la discusión y votación del proyecto de ley en particular:
Artículo único. 
 
El artículo único modifica la Ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2007, de 
los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, en el siguiente sentido:
Numero 1 del Artículo único 
 
El numero 1 incorpora un nuevo numeral 6 al inciso primero del artículo 13, del 
siguiente tenor: “6) No mantener una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos. La verificación de este requisito se realizará por el 
funcionario mediante la consulta en línea del Registro antedicho, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 33 de la Ley N°14.908 , sobre abandono de familia y pago de 
pensiones alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2000, del Ministerio de Justicia, 
incorporado en virtud de la Ley N°21.389 que crea el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema 
de pago de las pensiones de alimentos.
Las diputadas Bravo, Gazmuri, Mix y Placencia, presentaron una indicación 
para reemplazar el numero 1) incorporando un nuevo numeral 7 al inciso primero del artículo 
13:
--- PÁGINA 8 ---
“7) No mantener una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores 
de Pensiones de Alimentos. La verificación de este requisito se realizará por el funcionario 
mediante la consulta en línea del Registro antedicho, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 33 de la Ley N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° 
del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2000, del Ministerio de Justicia, incorporado en 
virtud de la Ley N°21.389 que crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago de las 
pensiones de alimentos.
Lo anterior es sin perjuicio de las excepciones contempladas en el artículo 34 
de la referida ley. En estos casos, constando en el Registro la orden judicial que autoriza la 
expedición de la licencia de conducir con vigencia limitada, la misma deberá emitirse por el 
plazo de vigencia que se hubiere consignado en la resolución judicial”.
La Diputada Gazmuri explicó, en términos generales, que las indicaciones 
presentadas incorporan las recomendaciones hechas por algunos de los expositores que 
asistieron a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en distintas sesiones, como lo 
señalado por el Servicio de Registro Civil e Identificación, quienes mantienen el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, y la Asociación de Magistrados y 
Magistradas, destacando que diversos actores del sistema han mostrado que esta falencia 
es real. La Contraloría General de la República detectó que más de 3.000 licencias de 
conducir fueron otorgadas en contravención a la ley, la cual establece que las personas 
inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos no pueden 
obtener dichas licencias. Las modificaciones propuestas perfeccionan el proyecto que 
busca cerrar los flancos en el sistema, particularmente en la legislación de tránsito y 
establecer salvaguardas para que aquellos que no están en el registro no puedan obtener 
licencias de conducir. Además, se contempla la cancelación de licencias de conducir para 
quienes pasen a formar parte del registro.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las 
diputadas presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Marta González Olea, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello y Natalia Romero Talguía.
Numero 2 (nuevo) del artículo único 
 
A continuación, se discutió una indicación de las diputadas Bravo, Gazmuri, 
Mix y Placencia, para intercalar entre los numerales 1) y 2) del proyecto de ley, un 
nuevo numeral, pasando el actual numeral 2) a ser numeral 3)
2) Incorporase un inciso final al artículo 14: 
 
“Para efectos de acreditar el cumplimiento del requisito establecido en el 
numeral 7) del inciso primero del artículo 13, y sin perjuicio de la consulta obligatoria que 
debe realizar el funcionario municipal al momento de expedir licencias de conducir, el
--- PÁGINA 9 ---
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal efectuará, además, una revisión 
mensual del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, con el fin de 
verificar que las personas con inscripción vigente y con domicilio en la comuna, no cuenten 
con una licencia de conducir vigente expedida por el respectivo municipio.
Si se constatara dicha circunstancia, el Director del Departamento deberá poner 
en conocimiento del titular de la licencia la cancelación administrativa de la misma, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 20 bis.
La notificación se practicará por medios electrónicos o mediante carta 
certificada dirigida al domicilio que indicó al momento de solicitar la licencia. En el segundo 
caso, se entenderá practicada a contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina 
de correos que corresponda”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las 
diputadas presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Marta González Olea, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello y Natalia Romero Talguía.
Numeral 2 (que ha pasado a ser 3) del artículo único
El numeral incorpora un nuevo artículo 20 bis, a continuación del artículo 20, del 
siguiente tenor:
Artículo 20 bis.- Asimismo, el Director del Departamento de Tránsito y 
Transporte Público Municipal cancelará aquellas licencias de conducir que hayan sido 
expedidas manteniendo el solicitante una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensión de Alimentos o cuando, de manera posterior a su otorgamiento, el 
solicitante de la referida licencia fuere inscrito en el Registro antedicho.
Adicionalmente, y de conformidad con el artículo 19 , cuando el solicitante 
pretenda la extensión de la vigencia de la licencia otorgada previamente, el órgano 
competente podrá cancelar la referida licencia, en los términos indicados en el inciso 
precedente, si constatare que el solicitante figurare en la nómina del Registro antes referido.
Las cancelaciones antes aludidas se comunicarán al Registro Nacional de 
Conductores de Vehículos Motorizados, en la forma y dentro de los plazos señalados en el 
Título XVIII , para que se practiquen las anotaciones correspondientes.
Lo anterior, sin perjuicio de las cancelaciones o suspensiones de las licencias 
de conducir que sean ordenadas en virtud de una resolución judicial.
Las diputadas Bravo, Gazmuri, Mix y Placencia, presentaron una indicación 
para reemplazar el artículo 20 bis propuesto en el numeral 2) que ha pasado a ser 3):
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 20 bis.- Además, el Director del Departamento de Tránsito y Transporte 
Público Municipal cancelará aquellas licencias de conducir que hayan sido expedidas 
manteniendo el solicitante una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensión de Alimentos. También procederá la cancelación cuando, luego de haberse 
otorgado la licencia, el solicitante fuere objeto de una inscripción en el Registro antedicho.
Adicionalmente, y de conformidad con el artículo 19, cuando el solicitante 
pretenda la extensión de la vigencia de la licencia otorgada previamente, el órgano 
competente no podrá dar curso a la solicitud, si constatare que el solicitante figurare en la 
nómina del Registro antes referido.
Las cancelaciones antes aludidas se comunicarán al Registro Nacional de 
Conductores de Vehículos Motorizados, en la forma y dentro de los plazos señalados en el 
Título XVIII, para que se practiquen las anotaciones correspondientes.
Lo anterior, sin perjuicio de las cancelaciones o suspensiones de las licencias 
de conducir que sean ordenadas en virtud de una resolución judicial.
En todos los casos previamente enumerados, el solicitante podrá requerir una 
nueva licencia una vez que conste su cancelación del Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, sin necesidad de esperar el plazo de dos años establecido en el 
artículo 208 de esta ley”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las 
diputadas presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Marta González Olea, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello y Natalia Romero Talguía.
Fue despachado el proyecto de ley, siendo designada como informante la 
Diputada Alejandra Placencia Cabello.
***
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor José Miguel Castro 
Bascuñán con el objeto de solicitarle tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala para que 
el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Patricio Rosas y Luis Cuello, y las 
diputadas Yovana Ahumada, Marta Bravo, Daniella Cicardini, Karen Medina, Carla Morales, 
Erika Olivera, Catalina Pérez y Carolina Tello, que modifica el Código del Trabajo para 
extender la duración del permiso postnatal parental, correspondiente al boletín N° 17049-
--- PÁGINA 11 ---
13, actualmente radicado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sea remitido a esta 
instancia para su tramitación, una vez que sea despachado por la citada Comisión.
2.-  Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor José Miguel Castro 
Bascuñán con el objeto de solicitarle tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala para que 
el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Ana María Gazmuri, Ana María 
Bravo, Nathalie Castillo, Helia Molina, Javiera Morales, Camila Musante, Alejandra 
Placencia y Carolina Tello, y del diputado Boris Barrera, que modifica la ley N°19.496 para 
prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos relevantes de los bienes y servicios 
ofrecidos al público, por razones de género de las personas consumidoras o usuarias, 
correspondiente al boletín N° 15395-03, actualmente radicado en la Comisión de Economía, 
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, 
sea remitido a esta instancia para su tramitación, una vez que sea despachado por la citada 
Comisión.
3.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor José Miguel Castro 
Bascuñán con copia al Secretario General de la Cámara de Diputados, con el objeto de 
solicitarle tenga a bien considerar la perspectiva de género en la etapa de admisibilidad de 
los proyectos de ley, particularmente al momento de determinar la Comisión Técnica 
encargada de estudiar pormenorizadamente las iniciativas legales.
ACUERDOS
1.- Recibir a Yesenia Azócar Banda junto a su madre, quien fuera condenada por homicidio 
frustrado al haber disparado un arma de fuego en contra de su expareja y padre de su hija 
con el objeto de defenderse, quien -además- fue victimario al abusar sexualmente y violar 
a su hija en común; con el objeto de conocer su caso y tratar la falta de aplicación práctica 
de la perspectiva de género por los tribunales del país, necesaria en casos de abusos 
reiterados en contra de mujeres.
2.-  Recibir a la Fundación La Voz de los Pacientes con el objeto de exponer los resultados 
del muestreo relativo a una tecnología de alerta temprana de cáncer de mama, consistente 
en la instalación de un parche que detecta calor, lo que constituye un indicio importante 
para la prevención de dicha enfermedad.
3.- Recibir a la Coordinadora de Políticas de Género de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, doña Maryan Henríquez, así como al Jefe del Departamento de Evaluación de 
la Ley, don Marcos Sepúlveda, para que expongan la labor que realizan y el impacto que 
tiene dicha labor en la determinación del trabajo con perspectiva de género que, en general, 
realiza la Cámara de Diputadas y Diputados.
4.- Recibir en audiencia al Defensor de la Niñez, al Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile (PDI) o a quien tenga a bien designar en su representación, al 
Fiscal Nacional o a quien tenga a bien designar en su representación y a la Defensora 
Nacional o a quien tenga a bien designar en su representación,  en el marco de la discusión 
general del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los 
diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica 
el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en 
primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 12 ---
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16:08 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.youtube.com/embed/HRLCGQB1Ko8