======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11530&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°114 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 09 DE JULIO DE 2025, DE 15.05 A 16:56 HORAS.
SUMA 
1.- la Comisión continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana 
María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y 
Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, 
Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, 
que modifica el Código Penal para ampliar las 
hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-
07, en primer trámite constitucional, escuchando 
en audiencia a la abogada del Departamento de 
Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género, Valentina Cataldo y al 
Coordinador 
del 
Foro 
de 
Investigación 
en 
Explotación 
Sexual 
de 
Niños, 
Niñas 
y 
Adolescentes, don Edgardo Toro Quezada.  
 
2.- Se trató la problemática del incumplimiento de 
las medidas establecidas en la ley Nº 21.484, sobre 
responsabilidad parental y pago efectivo de deudas 
de pensiones de alimentos, y las sanciones 
aplicadas por la Comisión para el Mercado 
Financiero (CMF) a bancos, compañías de seguro, 
cooperativas y sociedades de apoyo de giro 
bancario. 
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria (Accidental) de la Comisión, doña 
María Soledad Fredes Ruiz; como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Marta González Olea, 
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini 
Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa. Asistió 
igualmente la diputada Nathalie Castillo.
Asistieron como invitados para el primer punto en tabla la abogada del 
Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer, doña Valentina Cataldo, 
acompañada de la Jefa del Departamento de Reformas Legales de Ministerio de la Mujer, 
doña Paloma Galaz y el Coordinador del Foro de Investigación en Explotación Sexual de 
Niños, Niñas y Adolescentes, don Edgardo Toro Quezada. Para el segundo punto en tabla, 
asistió la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), doña Solange
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/07/2025 16:57:10 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 50B6ABC50ACAC633
--- PÁGINA 2 ---
Berstein Jáuregui, acompañada del Director General de Supervisión de cumplimiento don 
Daniel García y el Director Jurídico, don José Candia.
II.- ACTAS 
 
El acta 112ª a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
El acta 113ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de fecha 4 de julio de don Álvaro Pérez, jefe de gabinete 
diputada Maite Orsini, mediante el cual consulta si la Agrupación Foro del Zócalo, puede 
ser recibida en la sesión próxima de la Comisión, atendido el acuerdo de la Comisión 
previamente adoptado. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo electrónico de la Jefa del Departamento de Reformas Legales del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante el cual excusa la inasistencia de 
la Ministra debido a compromisos impostergables y en su reemplazo informa que asistirá la 
abogada especialista en la materia del Departamento de Reformas Legales del Ministerio, 
doña Valentina Cataldo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Comunicación de la diputada Nathalie Castillo, mediante el cual solicita a la 
Comisión dar lectura de una carta, en punto varios, en agradecimiento a la Dra. Paula 
Araya, Encargada de Género y Derechos Humanos, Ministerio de Salud. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Comunicación de doña Laura Bartolotti, representante de Corporación Humanas, 
mediante el cual remite carta suscrita por 23 organizaciones comprometidas con la defensa 
de los derechos de las mujeres y niñas en Chile, la que fue dirigida el día de ayer al 
Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con copia al Secretario General de la 
referida Corporación, solicitando que en la etapa de admisibilidad de los proyectos de ley 
se incorpore de manera explícita la perspectiva de género, particularmente al momento de 
definir la Comisión Técnica que los estudiará. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio CPN° 13.825/2025 del Ministerio de Salud, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, en relación a informar sobre las medidas adoptadas para mejorar 
el acceso al implante anticonceptivo subdérmico en los servicios de salud pública, cuyo 
financiamiento fue aprobado en la Ley de Presupuestos 2024; y el avance del trámite 
administrativo de creación de un código para que el Fondo Nacional de Salud financie dicho 
método bajo la modalidad de libre elección. Adjunta a su vez la Resolución Exenta N° 400 
que aprueba programa de adquisición y gestión de medicamentos, dispositivos médicos e 
insumos GES y no GES asociados a la atención primaria. Respuesta Oficio N°: 198/34/2024 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, doña Claudia Donaire 
Gaete, mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión en relación a informar sobre 
las medidas que se adoptaron para brindar protección, acompañamiento psicosocial y 
apoyo jurídico a respecto a los graves hechos comunicados a esta Comisión, relativos al
--- PÁGINA 3 ---
trágico fallecimiento de la profesora Natalia Palma García de la Escuela de Curiñanco, 
quien se suicidó tras haber denunciado acoso laboral y la grave situación que afecta a 
trabajadoras del Instituto Técnico Profesional de Llifén, en la comuna de Futrono, que 
involucra también a funcionarios del departamento de Educación Municipal, donde varias 
trabajadoras han sido víctimas de violencia de género. Respuesta Oficio N°: 293/34/2025 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
A solicitud de la diputada Claudia Mix, la secretaría de la Comisión dio lectura a la 
carta a que hace referencia en cuarto lugar de la cuenta.
Antes de dar paso a la orden del día la Comisión acordó remitir una nota a la abogada 
ayudante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, doña Milenka Kegevic Romero, 
con el objeto extender un cariñoso saludo y sus más sinceras felicitaciones por el 
nacimiento de su hija Simona.
La diputada Erika Olivera consultó sobre la decisión de trasladar los puntos varios al 
final de la sesión.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) explicó que se ha procedido de esta 
forma en las sesiones en que ella ha presidido, para un mayor orden y que la orden del día 
cuente con el tiempo debido para su desarrollo idóneo.
La diputada Flor Weisse consultó sobre el fundamento reglamentario de aquella 
decisión.
La Secretaría de la Comisión dio lectura al artículo 300 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados “Las comisiones, en los casos en que proceda, destinarán hasta 
diez minutos una vez llegada la hora de término de sus sesiones, a votar aquellas 
proposiciones que no hayan requerido de un pronunciamiento inmediato y que deban 
producir efecto para la o las sesiones siguientes.”. Aclaró que en sentido estricto no existe 
un algo llamado varios en el reglamento, siendo la norma previamente señalada la que se 
utiliza para tales efectos, añadiendo que el Secretario General ha reiterado la necesidad de 
que se desarrolle al final de la sesión.
Luego de un breve debate la Comisión acordó destinar los últimos 20 minutos de las 
sesiones ordinarias para las solicitudes de puntos varios.
IV.- ORDEN DEL DÍA   
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite constitucional.
La Comisión recibió a doña Valentina Cataldo, abogada del Departamento 
de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género mencionó que 
el Ministerio fue convocado para referirse al proyecto de ley en estudio e inició con una 
exposición general antes de abordar el contenido específico del proyecto. Indicó que el 
Ministerio forma parte del Movimiento por Lanzarote, referido al Convenio de Lanzarote que 
busca proteger a niños, niñas y adolescentes contra el abuso y la explotación sexual, en el
--- PÁGINA 4 ---
marco del Consejo de Europa, señalando que actualmente el Ministerio trabaja junto al 
Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez en instancias conjuntas para promover la 
suscripción del convenio y continuar con acciones de prevención y erradicación del abuso 
sexual infantil. Destacó que el Ministerio ha desarrollado campañas comunicacionales y 
preventivas en defensa de la niñez y adolescencia, enfatizando que las cifras sobre 
explotación y violencia sexual en entornos digitales evidencian la necesidad de una 
legislación adecuada lo que se vincula con el proyecto de ley propuesto pues introduce una 
modificación relevante al delito de grooming, actualmente regulado en el artículo 366 
quáter, inciso tercero, del Código Penal, consiste determinar a una persona menor de 14 
años a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones en que se representaren acciones 
de significación sexual de su persona o de otra persona menor de 14 años o bien imágenes 
o grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor de 14 años.
Por otra parte, se refirió a estudios nacionales que revelan la gravedad del 
grooming y la explotación sexual infantil, indicando que Chile no es una excepción a esta 
problemática. Resaltó el enfoque de género del delito, señalando que las niñas se ven más 
afectadas que los varones. Citó un informe de ONU Mujeres, en colaboración con la ONG 
Amaranta y la Fundación Datos Protegidos de 2020, que reveló que el 22% de las niñas 
entre 12 y 14 años han vivido violencia digital, frente al 13% de los varones. En el grupo de 
adolescentes de 15 a 18 años, el 41% de las mujeres reportaron violencia digital, frente al 
24% de los hombres. Además, mencionó que el 32% de las niñas entre 12 y 14 años han 
recibido solicitudes de tipo sexual o de envío de fotografías íntimas, cifra que asciende al 
47% en adolescentes entre 15 y 18 años. Destacó dos conclusiones del estudio, en primer 
lugar que las niñas están tres veces más expuestas que los varones a la violencia digital y, 
por otra parte, que existe una relación estrecha entre la autoestima de las niñas y las 
experiencias de violencia digital, lo que genera impactos personales profundos y 
consecuencias a largo plazo. Advirtió que estas cifras son del año 2020 y que el Ministerio 
Público ha identificado una tendencia al alza en su exposición ante esta comisión. Enfatizó 
que el proyecto de ley permite sancionar conductas preparatorias de otras más lesivas lo 
que permitiría activar la persecución penal antes de que se produzcan contactos físicos o 
envío de material. Además, señaló que el ámbito digital tiene una importancia particular en 
la vida de niñas y adolescentes, indicando que las redes sociales son más significativas 
para mujeres jóvenes que para adultas, y que la violencia digital puede llevar a las víctimas 
a retirarse de estos espacios, lo cual es problemático porque limita su participación y 
perpetúa estructuras sociales de predominio masculino.
Enseguida, abordó observaciones específicas referidas al proyecto de ley en 
estudio. En primer lugar, señaló que la expresión “conversaciones sexualizadas o 
contactos” podría prestarse a confusión, por lo que recomendó utilizar una terminología más 
alineada con el Código Penal, como “conversaciones de significación sexual”, mencionando 
que este concepto ya se encuentra en el propio artículo 366 quáter, en el artículo 161-C, 
así como en el título de los delitos sexuales, lo que facilitaría la coherencia normativa. En 
segundo lugar, respecto al término “determinare”, indicó que no existía mayor objeción a su 
uso de parte del Ministerio, ya que es un concepto ya presente en el artículo 366 quáter y 
existe cierto consenso judicial sobre su significado. Sin embargo, expresó que si las
--- PÁGINA 5 ---
honorables diputadas consideraban pertinente utilizar otro término, no habría 
inconveniente, siempre que se utilicen conceptos familiares al Código Penal.
Por otra parte, en cuanto a la pena, sostuvo que, al tratarse de un acto 
preparatorio, no debía tener la misma sanción que el delito al que se orienta, proponiendo 
que la pena fuera al menos un grado menor, para evitar equiparar el grooming con el delito 
que se busca prevenir. Añadió otras dos recomendaciones relacionadas entre si, por una 
parte, la referencia a los “medios tecnológicos” y la otra sobre la ubicación de la normativa 
que propone el proyecto de ley. Sugirió reemplazar la mención específica a “medios 
tecnológicos” por la expresión “por cualquier medio”, lo que permitiría abarcar tanto medios 
digitales como otros, y mantener la coherencia con el inciso quinto del artículo 366 quáter, 
que ya contempla la comisión de estos delitos por medios electrónicos. Respecto a la 
ubicación de la norma propuesta, recomendó mantenerla dentro del artículo 366 quáter, 
argumentando que los delitos sexuales conforman un entramado legislativo complejo y que 
mover la propuesta a otro artículo repercutiría normas, lo que puede complejizar el 
tratamiento legislativo. Agregó que el Código Procesal Penal, la Ley de Responsabilidad 
Penal Adolescente y la denominada Ley Antonia, se remiten de forma taxativa a artículos 
específicos del Código Penal, por lo que mantener la modificación dentro del 366 quáter 
evitaría estos ajustes y facilitaría tanto la técnica legislativa como la persecución penal y la 
protección de las víctimas.
Para finalizar, recordó que la Ley Nº 21.675 es una ley marco para abordar la 
violencia contra mujeres, niñas y adolescentes por razones de género y, no haciendo 
distinciones, es aplicable tanto en el ámbito digital como cultural. Mencionó que esta ley 
establece mandatos para sectores clave como educación, salud y seguridad, en materia de 
protección, atención, reparación y prevención. Destacó que el Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género, junto al Ministerio de Seguridad Pública, ha priorizado el proyecto de 
ley sobre violencia digital impulsado por la diputada Maite Orsini, actualmente en segundo 
trámite constitucional en el Senado, con el objetivo de contribuir a erradicar la violencia y 
discriminación digital contra mujeres, niñas y adolescentes.
A continuación, la Comisión recibió al Coordinador del Foro de 
Investigación en Explotación Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes, don Edgardo 
Toro Quezada1, quién presentó el Foro como una plataforma que reúne a investigadores y 
profesionales de diversas disciplinas, como psicología, trabajo social, derecho y salud, que 
trabajan en instituciones como el Ministerio Público, el Ministerio de Salud y organizaciones 
no gubernamentales y que comparten un interés común, cual es,  estudiar, investigar y 
diseñar intervenciones frente a la explotación y violencia sexual en contextos digitales. 
Destacó que las reflexiones del foro han surgido a partir de colaboraciones entre estas 
instituciones, y valoró la invitación a participar en la discusión legislativa, subrayando que 
el derecho debe nutrirse de la evidencia empírica para mantenerse actualizado. Reconoció, 
sin embargo, una tensión inevitable, pues los fenómenos de violencia digital avanzan 
rápidamente, mientras que los programas de apoyo y reparación van lentos y la legislación 
aún más atrás.
1 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357952&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Compartió algunas ideas en esta instancia, en primer lugar la existencia de una 
brecha generacional significativa entre adultos y niños, niñas y adolescentes, que no solo 
se expresa en la edad, sino en una concepción distinta del mundo, explicando que los 
adultos tienden a ver lo digital como una simulación de la realidad, mientras que para las 
nuevas generaciones, lo digital y lo analógico forman un continuo inseparable. Con lo cual, 
medidas como quitar el teléfono o cortar el internet se interpretan por los jóvenes como una 
forma de excluirlos de la realidad misma. Advirtió que esta brecha representa un desafío 
para el derecho penal, especialmente en materia de delitos sexuales, que tradicionalmente 
se han definido en función del contacto físico. Señaló que, aunque no haya contacto 
corporal, los efectos psicológicos y emocionales en las víctimas pueden ser igual de graves, 
por ello, consideró necesario que la ley contemple una gradualidad en los delitos, sin perder 
de vista que esa distinción muchas veces no tiene sentido para las víctimas. En esa línea, 
planteó que, si bien es importante mantener la proporcionalidad en las sanciones, también 
lo es reconocer que la violencia digital es real y tiene consecuencias profundas, lo que exige 
una legislación que esté a la altura de esa complejidad.
En segundo lugar, planteó que las redes sociales, comúnmente entendidas 
como espacios de encuentro, son en realidad plataformas comerciales que operan bajo 
lógicas de microsegmentación de mercado, siendo plataformas están diseñadas para dirigir 
contenidos específicos a distintos públicos, lo que dificulta que el mundo adulto comprenda 
cuáles son las aplicaciones que usan niños, niñas y adolescentes, ya que estas cambian 
constantemente y responden a algoritmos que escapan al control de los adultos. Esta 
desconexión genera una ruptura en la comunicación intergeneracional, donde advertencias 
del adulto pierden sentido porque no se logra identificar con claridad a qué se refieren. 
Advirtió que, por esta razón, las leyes no deberían identificar plataformas específicas, sino 
mantener un lenguaje genérico que permita adaptarse a los cambios tecnológicos. Además, 
subrayó que la industria digital no tiene como prioridad la protección de los usuarios, por lo 
que el diseño legislativo debe considerar esta falta de garantías. Propuso pensar las leyes 
desde una lógica analógica que reconozca la continuidad entre lo digital y lo presencial, ya 
que para las nuevas generaciones no existe una separación entre ambos mundos. También 
reflexionó sobre la gradualidad de la ley en este contexto. Reconoció que los datos 
disponibles sobre violencia digital son limitados, pero destacó la relevancia de estudios 
como la encuesta de polivictimización, que ha evidenciado un aumento sostenido de la 
violencia en entornos digitales, enfatizando la importancia de aplicar una perspectiva de 
género e interseccionalidad, para considerar quienes sufren mayores niveles de violencia.
Por otra parte, planteó que la victimización entre pares ha aumentado, lo que 
representa un desafío, ya que tradicionalmente se ha pensado la violencia sexual como 
ejercida por adultos. Sin embargo, destacó la complejidad de abordar el fenómeno a riesgo 
de generar una legislación que, sin quererlo, termine criminalizando con mayor severidad a 
jóvenes que reproducen conductas abusivas por falta de educación sexual y 
desconocimiento sobre el consentimiento y el respeto. Mencionó como otro punto relevante 
el material autoproducido, explicando que niños, niñas y adolescentes también exploran su 
sexualidad a través de medios digitales, lo que genera una zona de riesgo difícil de regular. 
Señaló que el desafío está en distinguir entre exploración sexual y prácticas abusivas, y
--- PÁGINA 7 ---
que esta capacidad de discernimiento debe ser promovida por la educación y las leyes, 
aunque reconoció que culturalmente aún no está bien desarrollada.
Enseguida, destacó la necesidad de actualizar la terminología legal. Criticó el 
uso de expresiones como “pornografía infantil” o “prostitución infantil”, por ser conceptos 
que no reflejan adecuadamente la realidad ni están alineados con los derechos humanos. 
Propuso revisar las normas terminológicas internacionales más recientes sobre abuso y 
explotación, que buscan un lenguaje más preciso y no estigmatizante. En ese contexto se 
refirió a un estudio realizado por el Foro para la Subsecretaría de la Niñez, en el cual 
estuvieron a cargo de una dimensión centrada en el análisis del derecho, en donde se 
abordó las actualizaciones necesarias en relación con el derecho internacional y el derecho 
local en materia de delitos sexuales, destacando que existen normas internacionales que 
podrían aplicarse en el contexto nacional. Planteó a título personal la inquietud de 
reflexionar sobre cómo las leyes no solo deben tipificar delitos, sino también facilitar los 
procedimientos judiciales, observando que muchos actores del sistema judicial tienen 
dificultades para comprender fenómenos como las conversaciones con significación sexual, 
ya que ello requiere una base de educación sexual que, en general, ha sido deficiente tanto 
en generaciones pasadas como en la actual. Mencionó que aquello afecta incluso a las 
propias víctimas, quienes muchas veces no logran identificar que están siendo objeto de 
violencia sexual debido a la ausencia de herramientas educativas.
La diputada Claudia Mix agradeció las exposiciones realizadas y destacó la 
utilidad para mejorar el proyecto de ley, señalando que el ideal es que el proyecto de ley 
pudiera perfeccionarse a través del debate y las observaciones recibidas. Valoró 
especialmente que las observaciones del Ministerio de la Mujer coincidieran en gran medida 
con las formuladas por otras instituciones como la Defensoría de la Niñez y el Ministerio 
Público, lo que, a su juicio, facilitaba el trabajo de redacción de nuevas indicaciones al 
proyecto. No obstante, manifestó inquietud respecto a las observaciones formuladas por el 
señor Edgardo Toro, solicitando profundizar en sus comentarios sobre el contenido 
específico del proyecto de ley, especialmente en aspectos que ya habían sido revisados 
con mayor detalle.
La diputada Ana María Gazmuri agradeció la claridad de las exposiciones y 
respaldó la solicitud de la diputada Mix, con el fin de poder elaborar indicaciones más 
completas y fundamentadas. Además, solicitó se pueda profundizar en los efectos que tiene 
la exposición temprana a imágenes de carácter sexual y las diferencias con el envío o 
participar en interacciones que incluyan textos con contenido sexual, planteando la 
necesidad de comprender mejor la gradualidad que existe en estas experiencias y cómo 
varían sus consecuencias.
Don Edgardo Toro expresó que su principal dificultad con el proyecto de ley 
radicaba en la terminología utilizada, especialmente en torno al concepto de 
“conversaciones sexualizadas” o “conversaciones con significación sexual”. Señaló que, 
desde una perspectiva de interacción humana en entornos digitales, las conversaciones 
tienen intenciones y sentidos específicos, por lo que consideró importante distinguir si se 
trata de conversaciones con significación sexual o directamente sexuales. Esta distinción, 
según explicó, tiene implicancias en la persecución penal, ya que la ambigüedad en el 
lenguaje puede generar interpretaciones diversas entre los actores judiciales, dificultando
--- PÁGINA 8 ---
la identificación clara del delito. Comentó que, en su experiencia acompañando equipos del 
Ministerio Público, había observado que esta ambigüedad terminológica permitía que se 
relativizara la gravedad de las interacciones, con expresiones como “no fue tan sexual” o 
“tuvo solo un guiño”. Además, criticó que en los delitos sexuales el peso de la prueba suele 
recaer en las víctimas, lo que se traduce en preguntas que apelan a su percepción subjetiva, 
dejando de lado la intencionalidad del agresor.
Por otra parte, abordó la idea de que las conversaciones con contenido sexual 
pueden constituir en sí mismas una práctica que prepara el terreno para otras formas de 
abuso, y que esa intención debe ser reconocida como parte del delito. Finalmente, advirtió 
que los actores del sistema judicial tienden a decodificar estas situaciones no desde una 
perspectiva jurídica, sino cultural, lo que refuerza la necesidad de que el proyecto de ley 
aporte mayor claridad conceptual. Reconoció que podría haber contradicciones entre su 
planteamiento y lo expuesto por otros expositores, especialmente en relación con la 
penalización de los actos preparatorios. Sin embargo, reafirmó que el objetivo debía ser 
afinar el proyecto para evitar ambigüedades y asegurar que cumpla efectivamente con su 
propósito de protección.
Doña Valentina Cataldo explicó que, en el marco del sistema penal vigente, el 
delito de grooming regulado en el artículo 366 quáter se entiende como un delito de 
resultado, es decir, se sanciona una vez que se concreta una acción específica, como el 
envío, entrega o exhibición de imágenes o grabaciones que en el tipo se señala. En tal 
sentido, mencionó que la propuesta legislativa en discusión busca la activación de la 
persecución penal antes de que se produjera dicho resultado. Indicó que esta modificación 
responde a la necesidad de sancionar actos previos que, aunque no culminaran en contacto 
físico, ya constituyen una forma de agresión. Aclaró que esta anticipación en la persecución 
penal no implica una redefinición del grooming, sino que se trata de una adecuación dentro 
de la estructura del artículo 366 quáter, el cual contiene diversas figuras penales que, 
aunque agrupadas en un mismo artículo, son distintas entre sí. Finalmente, reiteró que la 
legislación sobre delitos sexuales es un entramado complejo, y que la referencia a actos 
“preparatorios” debía entenderse como una forma de adaptar la normativa penal a las 
dinámicas reales de agresión en entornos digitales, sin perder coherencia con el marco 
legal existente.
Doña Paloma Galaz, Jefa del Departamento de Reformas Legales de 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mencionó que ambas exposiciones, si 
bien pueden parecer contradictorias, en realidad son complementarias, ya que abordaban 
el problema de la violencia hacia la niñez y adolescencia en el ámbito digital desde esferas 
distintas. Explicó que la Subsecretaría de la Niñez es el organismo del Ejecutivo que tiene 
el mandato para tratar estas temáticas, y que ya se habían sostenido conversaciones 
previas sobre el contenido del proyecto de ley. Indicó que, junto con la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, se había elaborado un informe, también mencionado por el profesor 
Toro y que puede ser un insumo útil para la Comisión. En ese contexto, propuso que, para 
responder de manera más articulada a las inquietudes planteadas sobre los efectos de la 
exposición temprana a contenidos sexuales digitales, sería pertinente invitar a exponer a la 
Subsecretaría de la Niñez. Además, sugirió considerar también al Servicio de Protección 
Especializada de la Niñez y la Adolescencia, ya que ambas instituciones están involucradas
--- PÁGINA 9 ---
en la ratificación del Convenio de Lanzarote y trabajan directamente en la atención integral 
de niños, niñas y adolescentes y podrían aportar una visión más amplia sobre las 
consecuencias de la violencia digital, complementando la perspectiva penal que maneja el 
Ministerio.
Subrayó que el Derecho Penal opera con un lenguaje técnico, taxativo y sin 
ambigüedades, lo cual es necesario para la persecución efectiva de los delitos, pero que 
también era importante armonizar esa lógica con la mirada más integral que ofrecen otras 
instituciones del Estado.
La Comisión acordó por unanimidad recibir en la próxima sesión, en el marco 
de la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, 
y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que 
modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 
17534-07,  a la Subsecretaria de la Niñez, doña Verónica Silva Villalobos y al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y, a su término, votar en 
general el mencionado proyecto de ley.
2.- Tratar la problemática del incumplimiento de las medidas establecidas en la ley Nº 
21.484, sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de 
alimentos, y las sanciones aplicadas por la Comisión para el Mercado Financiero 
(CMF) a bancos, compañías de seguro, cooperativas y sociedades de apoyo de giro 
bancario.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), doña 
Solange Berstein Jáuregui, agradeció la invitación a exponer sobre un tema que ha 
ocupado intensamente a su institución en los últimos años debido a su compleja 
implementación. Explicó que su presentación2 abordaría el mandato de la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF), el proceso de supervisión que han llevado a cabo, los 
resultados obtenidos en materia sancionatoria y algunas conclusiones generales. En tal 
sentido, comenzó detallando que, conforme al artículo 72 de la Ley 21.526 que modificó la 
ley Nº 14.908 sobre el pago de pensiones alimenticias, la CMF fue mandatada para 
supervisar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los incisos primero y 
segundo del artículo 28 de dicho cuerpo legal. Estas obligaciones exigen que, para 
operaciones de crédito iguales o superiores a 50 UF, se consulte el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos, retengan las sumas correspondientes y paguen las 
deudas a quienes figuren en dicho registro, administrado por el Registro Civil. Agregó que 
la CMF también tiene la facultad de establecer los términos de estas obligaciones (consulta 
y retención), lo que implicó emitir una norma específica, que se concretó en junio de 2024 
con la publicación de la Norma de Carácter General N°500, que definió el archivo normativo 
necesario para una supervisión más eficiente.
Detalló que la CMF está realizando un proceso de supervisión exhaustivo del 
cumplimiento de la Ley 21.526 en lo relativo al pago de pensiones alimenticias, gracias a 
que en este caso específico podían hacerlo completamente en gabinete, es decir, mediante
2 
Acompaño 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
disponible 
en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=357985&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
el análisis de datos. Aclaró que esto no era posible en todos los casos, pero que en esta 
situación particular sí lograban supervisar el 100% de las operaciones de crédito, 
verificando si las personas estaban o no inscritas en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos y si correspondía o no realizar una retención. Así, afirmó que las 
afectas a esta obligación, Bancos, Sociedades de Apoyo al giro, Aseguradoras, 
Cooperativas de Ahorro y Crédito, y Administradoras de Mutuos Hipotecarios, deben 
reportar todas las operaciones de crédito de personas naturales que indica la ley, las que 
son cotejadas por la CMF con el registro de deudores que mantiene el Registro Civil, para 
verificar si se había cumplido con la obligación de retención.
Explicó que, cuando se detectaban inconsistencias, como la ausencia de una 
retención que sí correspondía, se solicitaba una aclaración a la entidad involucrada, ya que 
podía haber una justificación válida. Si tras esa revisión se confirmaba un incumplimiento, 
el caso era derivado a la Unidad de investigación de la CMF, que actúa de forma 
independiente en los procedimientos sancionatorios. Mencionó que de esta forma se inicia 
el proceso que puede conducir a una sanción, el que incluye la formulación de cargos, la 
oportunidad para que la entidad presentara descargos, un periodo probatorio y, finalmente, 
la elaboración de un informe que era evaluado por el Consejo de la CMF, compuesto por 
cinco personas y que decide si corresponde aplicar una sanción, la cual, en este caso, 
consiste en el cobro del doble del monto que debió haberse retenido.
Respecto a los resultados a la fecha mencionó que desde la entrada en vigencia 
del artículo 28 de la Ley Nº 21.526, las entidades financieras han retenido $5.591.902.188.- 
en operaciones de crédito, en cumplimiento de la normativa sobre pensiones alimenticias, 
es decir, retenidos y pagados a alimentarios. Señaló que estas retenciones correspondieron 
a 3.593 operaciones, siendo los bancos los principales responsables, dado que son quienes 
otorgan la mayor cantidad de créditos. Indicó que los Bancos concentraron 
aproximadamente el 60% de los montos retenidos, seguidos por Cooperativas, 
Aseguradoras y Sociedades de Apoyo al Giro, todas bajo supervisión de la CMF.
Comentó que, a lo largo del tiempo, tanto el número de retenciones como el 
registro de deudores han ido en aumento, para lo cual expuso un gráfico:
--- PÁGINA 11 ---
Explicó que las barras celestes representan las retenciones realizadas, mientras 
que las rojas indican las operaciones sancionadas por incumplimiento. Explicó que, aunque 
las sanciones eran un porcentaje menor, estas habían disminuido progresivamente, lo que 
atribuyó al proceso de ajuste y aprendizaje que implicaba la implementación de una nueva 
norma. En términos porcentuales, detalló que menos del 0,1% de las operaciones de crédito 
cursadas por las entidades supervisadas requerían una retención, lo que reflejaba que, 
aunque el volumen total de operaciones era muy alto, el número de casos que involucraban 
deudores de pensiones era relativamente pequeño. Además, precisó que las operaciones 
que debieron haber sido retenidas y no lo fueron y que, por tanto, derivaron en sanciones, 
representan apenas el 0,004% del total, lo que permite dimensionar la magnitud del 
cumplimiento y los casos de incumplimiento dentro del sistema supervisado.
Respecto a sus consideraciones de la implementación de la ley, manifestó que 
ha implicado un proceso de aprendizaje para todas las instituciones involucradas. Señaló 
que fue necesario realizar precisiones normativas, ya que la CMF debía emitir una norma 
complementaria para definir aspectos técnicos, como la distinción entre una renegociación 
de crédito y un crédito nuevo. También mencionó que los procedimientos sancionatorios 
ayudaron a clarificar la interpretación de la ley por parte de las entidades fiscalizadas. Indicó 
que uno de los principales argumentos presentados por los bancos en sus descargos fue 
la intermitencia del servicio de consulta del Registro Nacional de Deudores de Pensiones 
de Alimentos, administrado por el Registro Civil. Reconoció que este organismo tuvo que 
implementar el sistema en muy poco tiempo, lo que generó fallas iniciales. Sin embargo, 
aclaró que los procesos sancionatorios dejaron establecido que no se puede cursar un 
crédito sin haber realizado una consulta exitosa al registro. Además, explicó que algunas 
instituciones interpretaron erróneamente el umbral de 50 UF, considerando solo el monto 
neto del crédito (descontados impuestos u otras deducciones al crédito). A través de los 
procedimientos sancionatorios, se dejó claro que el monto total del crédito debía 
considerarse para aplicar la norma. Estos ajustes normativos y sancionatorios 
contribuyeron a una mejor comprensión de la ley por parte de las entidades supervisadas, 
lo que se reflejó en la disminución de los incumplimientos.
En cuanto a los procesos sancionatorios, informó que se han emitido 25 
resoluciones sancionando un total de 140 operaciones aplicando multas a las entidades por 
UF 11.937,03, principalmente a bancos, lo que era coherente con su volumen de 
operaciones. Precisó aquello se traduce en que en 140 operaciones se debió haberse 
realizado una retención y no se hizo.
En cuanto a sus conclusiones, señaló que la Comisión para el Mercado 
Financiero ha cumplido con su mandato legal supervisando la totalidad de las operaciones 
de crédito cursadas por las entidades obligadas, no solo una muestra. Expresó que este 
esfuerzo permitió verificar los incumplimientos y aplicar sanciones cuando correspondía. 
Informó que, gracias a esta fiscalización, se habían retenido y pagado más de 5.500 
millones de pesos en pensiones alimenticias, lo que consideró una cifra significativa. 
Destacó que las entidades fiscalizadas habían analizado más de 3.600.000 operaciones de 
crédito, lo que representó un esfuerzo considerable para identificar el pequeño porcentaje 
de casos que correspondían a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, pero subrayó que los montos involucrados eran relevantes para
--- PÁGINA 12 ---
quienes tenían derecho a recibirlos. Indicó que hasta la fecha se habían sancionado 140 
operaciones por incumplimiento, y que la implementación de la ley había requerido un 
trabajo conjunto entre el Registro Civil, las instituciones fiscalizadas, la CMF y el Ministerio 
de Justicia. Reconoció que este proceso se había llevado a cabo en tiempo récord y con un 
alto nivel de compromiso por parte de todos los actores involucrados. Afirmó que los 
criterios que deben aplicar las entidades financieras para realizar la consulta y retención 
están claramente definidos por la CMF y que todas las partes los comprenden y reiteró el 
compromiso de continuar con la labor de fiscalización, asegurando que, aunque puedan 
existir incumplimientos en un universo de millones de operaciones, el sistema de 
supervisión permite detectarlos, corregirlos y sancionarlos cuando sea necesario.
La diputada María Francisca Bello agradeció la oportunidad de abordar el 
tema, destacando que previamente ofició a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), 
quienes remitieron una respuesta con información muy completa. Mencionó también que el 
tema había sido visibilizado en un reportaje de prensa, lo que reflejaba la relevancia y 
sensibilidad en la aplicación de la ley. Expresó sentimientos encontrados: por un lado, 
celebró que se estuvieran reteniendo y pagando sumas importantes de dinero a favor de 
alimentarios; pero por otro, lamentó que esto solo fuera posible mediante una obligación 
legal, y no por voluntad propia de los deudores, en su mayoría hombres. En ese sentido, 
planteó la necesidad de avanzar hacia un cambio cultural. Agradeció especialmente la 
exposición de la presidenta de la CMF, valorando su claridad, precisión y el compromiso 
demostrado en la implementación de la ley y reconoció el trabajo sistemático y ordenado 
de la CMF, así como su voluntad de hacer cumplir la normativa. Consultó sobre el desarrollo 
informático de la CMF, preguntando si ya se habían iniciado las pruebas con las 
instituciones financieras y si ese sistema estaba completamente operativo, considerando 
que era clave para gestionar el alto volumen de solicitudes. Finalmente, reflexionó entorno 
a que el Registro Civil también había sido mencionado como un punto crítico en otras 
instancias, como por la Asociación de Municipalidades. Propuso que, más que criticar, se 
debía pensar en cómo fortalecer al Registro Civil, dado que es el organismo que administra 
la base de datos fundamental del Registro Nacional de Deudores, sugiriendo que la 
comisión podría revisar la ley y reforzar su capacidad fiscalizadora en ese aspecto, abriendo 
así el debate para futuras mejoras legislativas.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) solicitó más detalles sobre el 
proceso de aclaración que pueden presentar las entidades financieras cuando no realizan 
una retención de pensión alimenticia, a pesar de que esta correspondía. Señaló que le llamó 
la atención que existiera la posibilidad de justificar estos casos y pidió que se desagregaran 
las razones más comunes utilizadas por las instituciones para explicar el incumplimiento. 
Recordó que una de las justificaciones mencionadas anteriormente por otras entidades fue 
la falta de actualización o las intermitencias en la plataforma del Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos, especialmente en los primeros momentos de 
implementación, sin embargo, el Registro Civil ha señalado que actualmente la 
actualización del registro no demora más de 24 horas. Por ello, preguntó si la falta de 
actualización seguía siendo la principal razón por la cual las entidades financieras no 
realizaban las retenciones, o si existían otras causas relevantes, mencionando que conocer
--- PÁGINA 13 ---
la información sería útil para entender mejor los desafíos en la aplicación de la ley y evaluar 
posibles medidas de mejora.
La diputada Marta González consultó si se actualizará con frecuencia el listado 
de entidades financieras que no han cumplido con la normativa y si aquello se publicará.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), doña 
Solange Berstein Jáuregui aclaró que todas las sanciones son publicadas por la CMF en 
el sitio web, no solo en lo que respecta a esta materia.
El Director General de Supervisión de Cumplimiento de la Comisión para 
el Mercado Financiero (CMF), don Daniel García, explicó que el sistema de supervisión 
implementado por CMF era completamente automatizado, dado el alto volumen de 
operaciones de crédito que se revisaban mensualmente. Señaló que no era posible realizar 
este trabajo de forma manual, por lo que se desarrolló un archivo normativo que las 
entidades financieras debían enviar mensualmente, reportando todas las operaciones 
cursadas en ese período. Indicó que se cruza automáticamente esa información con la base 
de datos del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, vigente a la fecha 
de cada operación y cuando se detecta una coincidencia entre una operación de crédito y 
una persona registrada como deudora, se genera una alerta que daba inicio a una revisión 
más detallada. Explicó que este proceso permite identificar si se había realizado o no la 
retención correspondiente, y si existe una justificación válida para no haberla efectuado.
Destacó que, en los casos donde no se encontraba una justificación adecuada, 
la situación pasaba a un proceso investigativo que podía derivar en una sanción y aclaró 
que este sistema permitía revisar el 100% de las operaciones, lo que garantizaba una 
supervisión exhaustiva. Además, mencionó que desde el inicio de la implementación se han 
realizado ajustes para mejorar la automatización del proceso, y que la CMF había firmado 
un convenio de cooperación con el Registro Civil, lo que facilita el intercambio fluido de 
información. Señaló que existía una mesa de trabajo y una relación continua entre ambas 
instituciones para perfeccionar el sistema. Finalmente, confirmó que el sistema estaba 
operativo, y añadió que las sanciones no se limitaban a los bancos, sino que también se 
habían detectado incumplimientos en compañías de seguros y otras entidades que 
otorgaban créditos.
La diputada Claudia Mix consultó respecto de los 140 casos donde se 
sancionó, cómo se une aquello con la situación en la que queda el alimentario, que no ha 
percibido los alimentos y, en definitiva, si existe alguna solución a estos casos.
El Director General Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero, 
don José Candia, explicó que, si bien el rol de la CMF en este proceso es de supervisión 
y sanción, las multas aplicadas por incumplimientos son de beneficio fiscal, es decir, no se 
destinan directamente a las personas afectadas, sino que ingresan al fisco. En respuesta a 
la consulta de la diputada Mix, el director detalló cómo se desarrolla el proceso 
sancionatorio, explicando que, una vez que se detecta una posible infracción a través del 
sistema automatizado de supervisión, y si no se recibe una aclaración satisfactoria por parte 
de la entidad financiera, el caso pasa a la unidad de investigación, que lleva adelante el 
procedimiento sancionador. Indicó que, en la mayoría de los casos, las entidades 
financieras, al llegar a esta etapa del proceso, reconocen el error y proceden a realizar la 
compensación correspondiente, es decir, efectúan la retención que no se hizo en su
--- PÁGINA 14 ---
momento. Sin embargo, aclaró que, aunque se repare el daño, la CMF igualmente debe 
cursar la sanción, ya que el incumplimiento existió y se verificó tras un proceso completo 
de supervisión e investigación. Finalmente, subrayó que esta obligación de sancionar se 
mantiene incluso cuando las entidades colaboran o corrigen la situación, porque la ley es 
clara en cuanto a la aplicación de la multa, y el proceso administrativo sancionador debe 
cumplirse conforme a lo establecido.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), doña 
Solange Berstein Jáuregui complementó lo expuesto anteriormente señalando que el 
principal interés de la CMF era asegurar el cumplimiento efectivo de la ley y, sobre todo, 
que los dineros llegaran a quienes correspondía: los niños, niñas y adolescentes 
beneficiarios de pensiones alimenticias. Enfatizó que, por esa razón, el enfoque de la CMF 
había sido preventivo, implementando un sistema de supervisión que revisaba el 100% de 
las operaciones de crédito, con el objetivo de minimizar al máximo los casos de 
incumplimiento. Explicó que mantenían una comunicación constante con las entidades bajo 
fiscalización, de modo que, si se detectaba un error antes de llegar a la etapa sancionatoria, 
se pudiera corregir a tiempo. Recalcó que, si bien las sanciones eran parte del proceso, 
estas tenían como destino el beneficio fiscal, y no resolvían el problema de fondo, que era 
asegurar el pago efectivo al alimentado. Por ello, reiteró que el objetivo de la CMF no era 
sancionar, sino lograr que se efectuara el pago correspondiente. Finalmente, ofreció enviar 
a la comisión los datos sobre cuántos casos detectados terminaron efectivamente con el 
pago de la deuda, destacando que esa información era muy relevante para evaluar el 
impacto real de la ley.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) agradeció la exposición y 
sugirió revisar los puntos expuestos para ajustar la legislación, de modo que pueda cumplir 
con su objetivo.
La diputada Claudia Mix expresó su reconocimiento y felicitaciones a la 
Comisión para el Mercado Financiero (CMF), destacando el compromiso institucional 
demostrado en la implementación de la ley. Comparó esta actitud con la postura que había 
manifestado anteriormente la Asociación de Municipalidades, la cual, según relató, había 
expresado preocupación por el impacto presupuestario que implicaba no entregar licencias 
de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores. La diputada señaló 
que esa lógica le había resultado incomprensible, ya que se trataba del cumplimiento de 
una norma legal, y lamentó que se priorizara el resguardo de ingresos municipales por sobre 
el respeto a los derechos de los alimentarios y del interés superior del niño, niña y 
adolescente.
V.- VARIOS.
La diputada Erika Olivera dio cuenta de la grave situación que afecta a doña 
Isabel Pino, mujer trabajadora de la ciudad de Temuco y que enfrenta una batalla contra un 
diagnóstico de linfoma no Hodking con células B agresivo y cuyo tratamiento ha impedido 
que pueda desempeñarse en su trabajo, en cuyo contexto sus licencias médicas han sido 
rechazadas, lo que afecta su estabilidad económica en un contexto de recuperación de 
salud. Mencionó que el Estado ha abordado la recuperación de salud, implementando la
--- PÁGINA 15 ---
cobertura gratuita para 27 tipos de cáncer y GES, pero no aborda la estabilidad de ingresos. 
Solicitó se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), y a la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para que tengan a bien informar los motivos del 
rechazo de las licencias médicas de doña Isabel Pino; la cobertura que podría obtener 
respecto de sus ingresos; el listado de rechazos de licencias que recibió doña Isabel, con 
el detalle fechas y sus motivos. Además, solicitó oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión 
Social, a la Ministra de Salud y a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, para que 
tengan a bien informar sobre las políticas públicas que se están implementando o 
evaluando implementar para garantizar un ingreso mínimo para aquellos pacientes que 
padecen este tipo de enfermedades y que no tienen acceso a una cobertura por licencia 
médica y, en particular, tratándose de pacientes mujeres que desarrollan un trabajo que 
constituye principal fuente de ingreso en sus familias. Así fue acordado.
La diputada Nathalie Castillo dio lectura a una carta, en agradecimiento a la 
Dra. Paula Araya, Encargada de Género y Derechos Humanos, Ministerio de Salud, por su 
labor frente a una situación compleja ocurrida en la comuna de Canela, región de 
Coquimbo, específicamente en el Hospital Humberto Elorza Cortés de Illapel. Relató que, 
tras la muerte de una joven madre de 32 años días después de dar a luz, se generó una 
profunda conmoción en la comunidad, lo que visibilizó nuevamente las deficiencias en la 
atención gineco-obstétrica en la red pública de salud de la región. señaló que este hecho 
se sumaba a múltiples testimonios y denuncias de violencia obstétrica y malas prácticas, 
incluso hacia personas mayores, que han sido recogidas por su equipo. Valoró la 
participación de la doctora Araya en la comisión, destacando su compromiso ético, su 
empatía y su capacidad de actuar con humanidad frente a estas situaciones. En ese 
contexto solicitó se pueda oficiar al Ministerio de Salud, para que acelere la tramitación del 
proyecto de ley que Establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto, 
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia gineco-obstétrica 
(“Ley Adriana”).  Por otra parte, solicitó se pueda oficiar para reconocer el trabajo realizado 
por la unidad de género y derechos humanos del Ministerio de Salud. Asimismo, solicitó se 
pueda acordar que asista el Director del Servicio de Salud de Coquimbo para tratar las 
medidas para subsanar la situación que ocurre en el Hospital Humberto Elorza Cortés de 
Illapel.
En definitiva la Comisión acordó oficiar a la Ministra de Salud con el objeto de 
que tenga a bien hacer presente la urgencia al Proyecto de ley que Establece derechos en 
el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y 
sanciona la violencia gineco-obstétrica, boletín 12.148-11, denominada “Ley Adriana”, 
actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado de la República, en la 
Comisión de Salud, con el objeto de agilizar su tramitación. Asimismo, se acordó Recibir a 
la Ministra de Salud, al Director del Servicio de Salud de Coquimbo y al Subsecretario de 
Redes Asistenciales, para tratar, por una parte, los hechos de violencia gineco-obstétrica 
en el Hospital Humberto Elorza Cortés de Illapel, región de Coquimbo, en donde una joven 
madre falleció trágicamente días después de haber dado a luz, lo que da cuenta de las 
serias deficiencias en la atención gineco-obstetra dentro de la red pública de salud y se 
suma a una serie de testimonios y denuncias de mujeres de Canela en tal sentido y, por la 
otra, exponer las medidas y el plan de trabajo para subsanar dicha problemática.
--- PÁGINA 16 ---
La diputada Claudia Mix expresó con firmeza su crítica al Ministerio de Salud, 
señalando que no podía felicitar su gestión debido a su falta de apoyo a la Ley Adriana, que 
lleva casi ocho años de tramitación, indicando que esta situación era especialmente grave 
considerando las múltiples denuncias recientes de violencia obstétrica provenientes de 
diversas regiones del país, como Coquimbo, Maipú y Magallanes. Cuestionó la decisión del 
ministerio de avanzar solo con un reglamento que abordaba aspectos preventivos y 
formativos, dejando fuera las sanciones.
La diputada Ana María Gazmuri solicitó que en la misma instancia se pueda 
tratar con la ministra de Salud pronunciamiento del Instituto de Salud Pública (ISP) sobre la 
exigencia de receta médica para la compra de anticonceptivos, sus consecuencias y las 
medidas que se toman para impedir que aquel pronunciamiento constituya una barrera al 
acceso a la salud sexual y reproductiva, atendida la dificultad que representa contar con 
atención médica para tales efectos para las mujeres en zonas rurales o con trabajo de 
cuidados. Así se acordó.
Por otra parte, mencionó los hechos que afectan a una funcionaria inspectora 
de la Policía de Investigaciones de Chile, quien luego de un procedimiento judicial tras haber 
denunciado a un compañero de institución por un delito de carácter sexual que culminó con 
una salida alternativa y un sumario administrativo interno por la misma causa, vio afectada 
su salud mental, siendo proporcionado apoyo médico profesional por la misma institución. 
No obstante, la inspectora actualmente se vería afectada por un sumario administrativo en 
su contra y la medida de suspensión de sus funciones, por haber asistido a clases en la 
universidad presencialmente en circunstancias de encontrarse con licencia médica, pese a 
contar con autorización de sus médicos tratantes. Además, se ha tomado conocimiento que 
la persona acusada por cometer un delito sexual en el caso habría sido destinada a la 
Brigada de Delitos Sexuales de la PDI en la comuna de Valdivia. Solicitó se remita oficio a 
la PDI para que tengan a bien informar la justificación normativa que fundamenta el inicio 
del sumario administrativo, así como los antecedentes que respaldan el traslado del 
funcionario denunciado. Asimismo, solicitó se pueda recibir al Director General o a quien 
tenga a bien designar en su nombre para tratar la problemática, así como las medidas y 
protocolos vigentes en la materia. Así se acordó.
La diputada Natalia Romero recordó que hace unas semanas se acordó su 
solicitud de recibir al Ministro del Trabajo don Giorgio Boccardo Bosoni, a la Ministra de la 
Mujer y Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello y al director de la Oficina de la 
OIT en Chile, o a quien tenga a bien designar en su representación, para abordar 
problemática de la tasa de informalidad laboral para, por una parte, conocer cuál es el 
universo de mujeres y las áreas en que se desempeñan, atendidos los datos publicados del 
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) relativos a la cifra de 2,4 millones de personas 
ocupadas informales y, por otra parte, abordar un estudio que indica que los niveles de 
informalidad superan el 70% tratándose de trabajadoras de casa particular. Solicitó que en 
dicha instancia se aborde la problemática del aumento del desempleo femenino. Así se 
acordó.
La diputada Flor Weisse solicitó oficiar a Ministra de la Mujer y Equidad de 
Género para que tenga a bien evaluar la posibilidad de instalar un Centro de la Mujer en la 
comuna de Tucapel, atendido que actualmente en la provincia de Biobío existen solo dos
--- PÁGINA 17 ---
centros, debiendo las mujeres de Tucapel dirigirse a la comuna de Cabrero, lo que dificulta 
la entrega de atención oportuna y eficaz en prevención y redes de apoyo a mujeres víctimas 
de violencia, atendida las deficiencias de conectividad y comunicaciones de la zona.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS:  
1.- Oficiar a la abogada ayudante de la Comisión de Mujeres y Equidad de 
Género, doña Milenka Kegevic Romero, con el objeto extender un cariñoso saludo y sus 
más sinceras felicitaciones por el nacimiento de su hija Simona, lo que constituye una gran 
noticia para las integrantes de la Comisión, quienes le desean lo mejor en esta nueva etapa.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Seguridad Social y a la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), con el objeto de informar la grave situación que 
afecta a doña Isabel Pino, mujer trabajadora de la ciudad de Temuco y que enfrenta una 
batalla contra un diagnóstico de linfoma no Hodking con células B agresivo y cuyo 
tratamiento ha impedido que pueda desempeñarse en su trabajo, en cuyo contexto sus 
licencias médicas han sido rechazadas, lo que afecta su estabilidad económica en un 
contexto de recuperación de salud. Además, solicitar tenga a bien informar los motivos del 
rechazo de las licencias médicas de doña Isabel Pino; la cobertura que podría obtener 
respecto de sus ingresos; el listado de rechazos de licencias que recibió doña Isabel, con 
el detalle fechas y sus motivos.
3.- Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social, a la Ministra de Salud, y a 
la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género con el objeto de informar la grave situación 
que afecta a doña Isabel Pino, mujer trabajadora de la ciudad de Temuco y que enfrenta 
una batalla contra un diagnóstico de linfoma no Hodking con células B agresivo y cuyo 
tratamiento ha impedido que pueda desempeñarse en su trabajo, en cuyo contexto sus 
licencias médicas han sido rechazadas, lo que afecta su estabilidad económica en un 
contexto de recuperación de salud. En tal sentido solicitar tengan a bien informar sobre las 
políticas públicas que se están implementando o evaluando implementar para garantizar un 
ingreso mínimo para aquellos pacientes que padecen este tipo de enfermedades y que no 
tienen acceso a una cobertura por licencia médica y, en particular, tratándose de pacientes 
mujeres que desarrollan un trabajo que constituye principal fuente de ingreso en sus 
familias.
4.- Oficiar a la Ministra de Salud, con el objeto de informar de los graves hechos 
de violencia obstétrica en el Hospital Humberto Elorza Cortés de Illapel, región de 
Coquimbo, en donde una joven madre falleció trágicamente días después de haber dado a 
luz, lo que da cuenta de las serias deficiencias en la atención gineco-obstetra dentro de la 
red pública de salud y se suma a una serie de testimonios y denuncias de mujeres de 
Canela en tal sentido. Además, solicitarle tenga a bien hacer presente la urgencia al 
Proyecto de ley que Establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto, 
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia gineco-obstétrica, 
boletín 12.148-11, denominada “Ley Adriana”, actualmente en segundo trámite
--- PÁGINA 18 ---
constitucional en el Senado de la República, en la Comisión de Salud, con el objeto de 
agilizar su tramitación.
5.- Oficiar a la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) con el objeto de informar 
de los hechos que afectan a la funcionaria de la institución, quien luego de un procedimiento 
judicial tras haber denunciado a un compañero de institución por un delito de carácter sexual 
que culminó con una salida alternativa y un sumario administrativo interno por la misma 
causa, vio afectada su salud mental, siendo proporcionado apoyo médico profesional por la 
misma institución. No obstante, la inspectora actualmente se vería afectada por un sumario 
administrativo en su contra y la medida de suspensión de sus funciones, por haber asistido 
a clases en la universidad presencialmente en circunstancias de encontrarse con licencia 
médica, pese a contar con autorización de sus médicos tratantes. Además, se ha tomado 
conocimiento que la persona acusada por cometer un delito sexual en el caso habría sido 
destinada a la Brigada de Delitos Sexuales de la PDI en la comuna de Valdivia. En tal 
sentido, la Comisión acordó oficiar con el objeto de solicitar tenga a bien informar la 
justificación normativa que fundamenta el inicio del sumario administrativo, así como los 
antecedentes que respaldan el traslado del funcionario denunciado.
6.- Oficiar a  Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, con el objeto de 
solicitar tenga a bien evaluar la posibilidad de instalar un Centro de la Mujer en la comuna 
de Tucapel, atendido que actualmente en la provincia de Biobío existen solo dos centros, 
debiendo las mujeres de Tucapel dirigirse a la comuna de Cabrero, lo que dificulta la entrega 
de atención oportuna y eficaz en prevención y redes de apoyo a mujeres víctimas de 
violencia, atendida las deficiencias de conectividad y comunicaciones de la zona
ACUERDOS
1.- Se acordó recibir en la próxima sesión, en el marco de la discusión general 
del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los 
diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica 
el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07,  a 
la Subsecretaria de la Niñez, doña Verónica Silva Villalobos y al Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y, a su término, votar en general el 
mencionado proyecto de ley.
2.- Destinar los últimos 20 minutos de las sesiones ordinarias para las 
solicitudes de puntos varios.
3.- Recibir a la Ministra de Salud, al Director del Servicio de Salud de Coquimbo 
y al Subsecretario de Redes Asistenciales, para tratar, por una parte, los hechos de 
violencia gineco-obstétrica en el Hospital Humberto Elorza Cortés de Illapel, región de 
Coquimbo, en donde una joven madre falleció trágicamente días después de haber dado a 
luz, lo que da cuenta de las serias deficiencias en la atención gineco-obstetra dentro de la 
red pública de salud y se suma a una serie de testimonios y denuncias de mujeres de 
Canela en tal sentido y, por la otra, exponer las medidas y el plan de trabajo para subsanar 
dicha problemática.
--- PÁGINA 19 ---
4.- Recibir, en la misma instancia antes señalada, a la Ministra de Salud, con el 
objeto de tratar el pronunciamiento del Instituto de Salud Pública (ISP) sobre la exigencia 
de receta médica para la compra de anticonceptivos, sus consecuencias y las medidas que 
se toman para impedir que aquel pronunciamiento constituya una barrera al acceso a la 
salud sexual y reproductiva, atendida la dificultad que representa contar con atención 
médica para tales efectos para las mujeres en zonas rurales o con trabajo de cuidados.
5.- Recibir al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), 
don Eduardo Cerna Lozano o a quien este tenga a bien designar en su nombre, con el 
objeto de tratar la problemática, así como las medidas y protocolos vigentes en la materia, 
respecto al caso conocido por la comisión en que una funcionaria de dicha institución, quien 
denunció a un compañero por un delito de carácter sexual y sufrir un deterioro en su salud 
mental, actualmente enfrenta un sumario administrativo con suspensión de sus funciones 
por asistir a clases mientras se encontraba con licencia médica, pese a contar con 
autorización de sus profesionales tratantes para tales efectos.
6.- Abordar la problemática del aumento del desempleo femenino, al momento 
de recibir al Ministro del Trabajo don Giorgio Boccardo Bosoni, a la Ministra de la Mujer y 
Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello y al director de la Oficina de la OIT en 
Chile, o a quien tenga a bien designar en su representación, de conformidad con el acuerdo 
adoptado el 19 de junio del presente año, instancia en la que se tratará la problemática de 
la tasa de informalidad laboral para, por una parte, conocer cuál es el universo de mujeres 
y las áreas en que se desempeñan, atendidos los datos publicados del Instituto Nacional 
de Estadísticas (INE) relativos a la cifra de 2,4 millones de personas ocupadas informales 
y, por otra parte, abordar un estudio que indica que los niveles de informalidad superan el 
70% tratándose de trabajadoras de casa particular.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16.56 
horas.
María Soledad Fredes Ruiz  
Abogada Secretaria (Accidental) de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80316