======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20936&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°122 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 08 DE OCTUBRE DE 2025, DE 15.04 A 16:55 HORAS.
SUMA
La sesión tuvo por objeto las siguientes materias:  
1) Se analizó el teletrabajo en el sector público; el 
compromiso del Ejecutivo relativo a la presentación 
de un proyecto de ley en la materia; el estado 
actual de funcionamiento del teletrabajo en las 
cuarenta instituciones afectas al artículo 67 de la 
ley Nº 21.526, el estado de avance de las mesas 
de trabajo que operan en la materia, y el vacío 
normativo que se ha producido, en contraste con 
los derechos ya consagrados para los trabajadores 
del sector privado sobre la materia. Se escuchó en 
audiencia a representantes de la DIPRES y de la 
ANEF.  
2) Comenzó la discusión general del proyecto del 
ley que "Modifica la ley N° 18.838, que crea el 
Consejo Nacional de Televisión, para encomendar 
a este organismo la dictación de normas generales 
sobre la incorporación de advertencias previas y 
difusión de canales de denuncia durante la 
transmisión televisiva de contenidos relacionados 
con situaciones de violencia de género", boletín N° 
17855-34, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, recibiendo la exposición de la 
autora del proyecto, diputada Alejandra Placencia 
Cabello.  
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
 
Actuó, en calidad de Abogado Secretario (A) de la Comisión; don Juan Carlos 
Herrera Infante; como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade; y como secretaria 
ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri, Marta González Olea, Claudia 
Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.
Asistió como invitados para el primer punto en tabla don Rodrigo Díaz Mery, 
Jefe de Evaluación y Transparencia Fiscal y doña Luna Israel, Jefa de Gestión Pública, 
ambos de la Dirección de Presupuestos. Asimismo, asiste don Helmutt Griott Bohn, Primer 
Vicepresidente de Relaciones Nacionales de la ANEF, acompañado de doña Sandra López 
Palma, Vicepresidenta de la Mujer y Género de la ANEF y doña Victoria Escalante 
González, Vicepresidenta Nacional de Modernización del Estado de la ANEF.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 20/10/2025 14:40:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B063ED2BF76D7F11
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 120ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
El acta 121ª a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-  Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual 
remite a la Comisión la edición N°67 correspondiente a septiembre de 2025, del Boletín 
Legislativo Mujeres y Género de la Biblioteca del Congreso Nacional. En esta oportunidad, 
se ha abordado el tema relativo a legislar con perspectiva de género. Se puso a 
disposición.
2.- Carta de la diputada Olivera, mediante la cual solicita formalmente a esta 
Comisión la convocatoria a una sesión secreta, urgente y extraordinaria. Esta solicitud se 
origina en la gravedad de los hechos que le ha comunicado un grupo de mujeres que han 
recurrido en búsqueda de protección y justicia, ante situaciones de alta vulnerabilidad, que 
darían cuenta de patrones de abusos, incluyendo graves abusos sexuales, así como de 
casos de suicidios vinculados directamente a las dinámicas de abuso y violencia de género 
experimentadas dentro de la institución de Carabineros de Chile. Así se acordó.
3.- Correo electrónico de doña Gloria Latorre Cabrera, enfermera con nueve 
años de experiencia en el Hospital Carlos Van Buren, mediante el cual remite carta a esta 
Comisión, para exponer una situación de violencia laboral que afecta los derechos de 
conciliación y maternidad. En su Unidad, hay turnos de llamado que no son remunerados, 
y que impactan la planificación familiar y el descanso, lo que afecta su salud mental. Aunque 
se había reducido su frecuencia, ahora se reactivan a pedido de algunos jefes, sin consultar 
al personal. Ha expresado que esto dificulta su capacidad de cuidar a su hijo y afecta su 
bienestar. Comentarios discriminatorios sugieren que su condición de madre la obliga a 
cambiar su turno, enfatizando la desigualdad de género en el trabajo. Solicita a la Comisión 
revisar esta situación, recomendar al hospital regular los llamados, asegurar que las horas 
extras sean voluntarias y brindar apoyo para denunciar prácticas laborales injustas.  Se 
puso a disposición.
4.- Oficio de la Ministra de la Excma. Corte Suprema, doña Andrea Muñoz 
Sánchez, mediante el cual da respuesta a oficios de esta Comisión, en relación con la 
manera en que se están llevando a cabo las capacitaciones en materia de género a los 
jueces y juezas, así como a los consejos técnicos. Remite informe de actividades de 
formación y capacitación en materia de género dirigidas a la judicatura y al consejo técnico, 
elaborado por la Secretaría Técnica de Igualdad de Género y no Discriminación del Poder 
Judicial. Respuesta Oficio N°: 331/34/2025, 332/34/2025 Se puso a disposición.
5.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer, mediante el cual envía informe 
del estudio “Caracterización de la Violencia Política Digital de Género en Chile”, coordinado 
por la División de Estudios y Capacitación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género 
y ejecutado por la Universidad de Santiago de Chile. El análisis constituye un esfuerzo por 
comprender de manera integral las dinámicas de la violencia política digital dirigida a 
mujeres candidatas en Chile, reconociendo las manifestaciones particulares que adopta
--- PÁGINA 3 ---
esta violencia en los espacios digitales, así como sus consecuencias psicosociales y las 
respuestas o estrategias que las candidatas desarrollan para afrontarla. Se puso a 
disposición.
6.-  Oficio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), mediante el cual 
excusa la inasistencia del Oficial a Cargo, don Gerson Martínez, debido a compromisos 
previamente agendados. Se tomó conocimiento.
7.- Oficio de la Dirección de Presupuestos, mediante el cual excusa la 
inasistencia de la Directora, debido a compromisos propios del cargo durante el periodo de 
tramitación del Proyecto de Ley de Presupuestos año 2026. En su representación, asiste 
don Rodrigo Díaz Mery, Jefe de Evaluación y Transparencia Fiscal. Se tomó 
conocimiento.
8.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual da respuesta oficio de esta 
Comisión, en relación a informar sobre la situación de las personas que sufren secuelas 
persistentes a causa del "Covid19", señalando especialmente los antecedentes disponibles 
al respecto en el ámbito de su competencia, así como las acciones que se han adoptado 
para asegurar la debida atención de salud correspondiente. Al respecto, comunica que la 
condición de salud conocida como COVID prolongado ha sido abordada por esta cartera 
de Estado de manera multidisciplinaria, manteniendo la rehabilitación como principal foco, 
incluyendo las condiciones clínicas, los aspectos neurocognitivos y psicológicos, la 
incapacidad laboral y el impacto social que conlleva esta enfermedad sin precedentes. 
Dentro de las Garantías Explícitas en Salud (GES), el problema de salud GES N°87 incluye 
la enfermedad generada por el virus SARS-CoV-2 o COVID-19. El COVID persistente o 
long COVID no está incluido dentro del decreto GES vigente. Su solicitud será considerada 
en los próximos estudios para el nuevo decreto GES del periodo 2028-2031. Respuesta 
Oficio N°: 208/34/2024  Se puso a disposición.
9.- Correo electrónico de MOMUSEP mediante el cual informa que el sector 
público no cuenta con ley de conciliación vida familiar y laboral, sólo existe una ley que algo 
permite conciliar la vida familiar que es en torno a la Ley de Reajuste año 2025, pero esta 
finaliza en dic 2025, por lo que se encuentran en ascuas para el próximo año. Solicitan, 
como madres trabajadoras del sector público poder tener en consideración los principales 
solicitudes para poder conciliar la vida familiar y laboral. Se puso a disposición.
10.- Correo electrónico de doña Mirari Ramírez Fuenzalida, representante del 
Movimiento de mujeres del sector público MOMUSEP, mediante la cual comparte los 
requerimientos como mujeres cuidadoras y trabajadoras del sector público, en relación a 
teletrabajo. Se puso a disposición.
11.- Correo electrónico de don Eduardo Faúndez Sánchez abogado, Asesor 
Legislativo Cámara de Diputados, mediante el cual adjunta carta, por encargo de la 
diputada Erika Olivera, para ser leída en la cuenta de la sesión de la Comisión. Se dio 
lectura.
La diputada Erika Olivera se refirió al último punto de la cuenta, abordando el 
caso de Nabila Riffo, manifestando su repudio por lo ocurrido y recordando el caso de 
Ámbar Cornejo, en el que una jueza dejó en libertad condicional a su homicida, lo que derivó
--- PÁGINA 4 ---
en un trágico desenlace. A raíz de esto, solicitó que la comisión invitara a representantes 
de Gendarmería, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y del Ministerio de la Mujer 
y Equidad de Género, para abordar el tema. Reconoció la declaración de la Ministra de la 
Mujer sobre el caso, valorando su postura, pero insistió en que el Presidente tenía la 
facultad de solicitar a la Corte iniciar el proceso de remoción de los jueces involucrados, 
destacando que solo uno de ellos votó en contra de la libertad del señor Ortega, pese a que 
el informe de Gendarmería indicaba claramente que no estaba en condiciones de ser 
liberado.
La Secretaría de la Comisión se pronunció sobre la solicitud de la diputada 
Olivera contenido en el punto 11 de la cuenta, que en definitiva, solicita adoptar el acuerdo 
para oficiar al Presidente de la República, para que en ejercicio de la atribución del artículo 
32 N° 13 de la Constitución Política de la República, represente a la Corte Suprema la 
conducta ministerial de los jueces que integran la Comisión de Libertad Condicional de la 
Corte de Apelaciones de Coyhaique. Sobre el particular se estima improcedente que la 
Comisión solicite aquello pues correspondería al ejercicio de la facultad fiscalizadora, por 
lo que procede ejercerlo en el tiempo de incidentes mediante un oficio de fiscalización o, 
eventualmente, solicitar una Comisión Especial Investigadora.
En definitiva, la Comisión acordó invitar, en una sesión por determinar, al 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
y, por su intermedio, a Gendarmería de Chile, con el objeto conocer antecedentes sobre el 
proceso de otorgamiento del beneficio de libertad condicional para el señor Mauricio Ortega 
no obstante el informe de Gendarmería en el caso, además de tratar el procedimiento de 
concesión de la libertad condicional en general y conocer los vacíos normativos existentes 
en la materia a fin de proteger a las mujeres víctimas de violencia de género.
La diputada Claudia Mix propuso se realice una declaración de las integrantes 
de la Comisión, sobre el particular.
De conformidad con el artículo 5ºA de la ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, en relación con los artículos 250 y 299 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, la Comisión acordó declarar secreta la sesión ordinaria del 
próximo miércoles 29 de octubre, con el objeto de tratar la denuncia de situaciones de alta 
vulnerabilidad, dinámicas de abuso y violencia de género experimentadas dentro de la 
institución de Carabineros de Chile, atendido que la publicidad de los antecedentes 
proporcionados afecta los derechos de las personas. Votaron a favor las diputadas 
integrantes de la Comisión, señoras Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Claudia 
Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1) Analizar el teletrabajo en el sector público; el compromiso del Ejecutivo 
relativo a la presentación de un proyecto de ley en la materia; el estado actual de 
funcionamiento del teletrabajo en las cuarenta instituciones afectas al artículo 67 de 
la ley Nº 21.526, el estado de avance de las mesas de trabajo que operan en la materia,
--- PÁGINA 5 ---
y el vacío normativo que se ha producido, en contraste con los derechos ya 
consagrados para los trabajadores del sector privado sobre la materia.
Rodrigo Díaz Mery, Jefe de Evaluación y Transparencia Fiscal de la 
Dirección de Presupuestos (DIPRES) mencionó que forma parte del equipo encargado 
de acompañar el proceso de implementación del teletrabajo en las instituciones del sector 
público. En base a una presentación1, explicó los antecedentes, el funcionamiento del plan 
piloto de teletrabajo y los avances en la evaluación del proceso, junto con algunas 
reflexiones finales. Explicó que el teletrabajo en el sector público se había establecido como 
una excepción al Estatuto Administrativo, principalmente porque no implicaba la marcación 
de horario presencial. Esta modalidad fue autorizada legalmente a través de las sucesivas 
leyes de reajuste al sector público, permitiendo que los funcionarios trabajen desde 
ubicaciones distintas a las oficinas, utilizando medios proporcionados por sus respectivos 
servicios.
Indicó que el proceso había sido gradual, comenzando en 2017 con un pequeño 
piloto en INAPI, que incluía solo 17 casos. Posteriormente, se amplió con más servicios, 
especialmente durante la pandemia, cuando el trabajo remoto se convirtió en una necesidad 
sanitaria. Desde 2023, se consolidó un piloto formal con 40 servicios autorizados para 
implementar teletrabajo hasta el año 2026. Aclaró que, además de estos 40 servicios, 
existían otras instituciones que contaban con autorización para aplicar teletrabajo de forma 
más limitada, sin acompañamiento directo de DIPRES y con un máximo del 20% de su 
dotación, vigente solo hasta finales de 2025.
Respecto al funcionamiento del piloto, explicó que cada servicio debía emitir 
una resolución para implementar el teletrabajo. Hasta el momento, 38 de los 40 servicios 
ya contaban con dicho reglamento y con la autorización de dotación emitida por DIPRES. 
Además, mencionó que a la fecha 36 servicios habían entregado el informe para la 
evaluación del proceso, conforme a lo exigido por la normativa. Detalló que los actores 
relevantes en este proceso incluyen los equipos institucionales, las asociaciones de 
funcionarios, la Dirección de Presupuestos y los jefes de servicio. Una vez elaborada la 
regulación que regula el teletrabajo, DIPRES debe visar su contenido y luego, DIPRES 
autoriza el porcentaje de dotación que podía acogerse al teletrabajo, según ciertas 
características. Finalmente, cada funcionario seleccionado debe firmar un convenio con su 
servicio, donde se establecen las condiciones y responsabilidades del teletrabajo. Presentó 
los porcentajes de dotación autorizados en los 38 servicios que ya estaban operando bajo 
esta modalidad, destacando que el rango iba desde el 20% hasta el 58%, siendo este último 
el caso de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
Explicó que los servicios públicos que participan del piloto de teletrabajo lo han 
hecho por objetivos diversos. Treinta y tres servicios lo plantearon como una medida para 
mejorar la calidad de vida familiar, personal y laboral, con un enfoque de conciliación. Otros 
lo vincularon a metas como la modernización del Estado, la transformación digital, la 
atracción y retención de funcionarios, la reducción de la rotación de personal, el ahorro de 
recursos, la contribución al medio ambiente, el aumento de la productividad y la promoción 
de la innovación.
1 
Disponible 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370366&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Respecto al funcionamiento del teletrabajo, señaló que no todas las funciones 
dentro del sector público son susceptibles de realizarse en dicha modalidad. La normativa 
excluyó expresamente a quienes desempeñan cargos directivos, funciones de jefatura, 
atención presencial directa al público y cualquier otra función que el jefe de servicio 
determine como presencial. Hasta 2024, las funciones en terreno también estaban 
excluidas, pero desde 2025 se permitió un día de teletrabajo para estas funciones, siempre 
que fueran factibles de realizar fuera del lugar de trabajo. Indicó que los esquemas de días 
de teletrabajo eran variados, dependiendo de las características de cada función, y que se 
aplicaban combinaciones como 4x1, 3x2 o 2x3. Para las funciones en terreno, se estableció 
en general un día de teletrabajo.
En cuanto a los derechos y obligaciones de los teletrabajadores, explicó que la 
última ley de reajuste incorporó la obligación de marcación horaria remota durante los días 
de teletrabajo. Todos los servicios debieron implementar mecanismos para ello. Aclaró que 
no procedía el pago de horas extraordinarias en días de teletrabajo, y que se reconocía el 
derecho a la desconexión. Además, cada funcionario debía firmar un convenio de 
aceptación y desempeño, válido hasta diciembre de cada año, aunque los servicios podían 
manejar fechas distintas.
Sobre el proceso de selección de funcionarios para la modalidad, detalló que se 
realizaban convocatorias públicas, se verifican criterios de admisibilidad, se efectúan 
rankings para la selección. Los seleccionados debían firmar sus convenios para iniciar el 
teletrabajo y los criterios de admisibilidad incluyen que la función sea “teletrabajable”, que 
el funcionario contara con conexión a internet y condiciones adecuadas para trabajar desde 
el hogar, además detalló que los servicios podían añadir otros criterios relacionados con 
eficiencia, desempeño, antigüedad, conocimientos tecnológicos, ausencia de anotaciones 
de mérito y acuerdo de la jefatura. Agregó que, definidos los criterios de admisibilidad, se 
aplican criterios de selección en caso de que hubiera más postulantes que cupos 
disponibles. El reglamento debe describir el proceso de convocatoria y selección, 
cumpliendo con los principios de eficiencia, eficacia y oportunidad, y contribuyendo a la 
mejora de la calidad de vida laboral, familiar y personal. Mencionó que se contemplaron 
pruebas de conocimiento, antigüedad en la función o institución, y habilidades para el 
teletrabajo. En cuanto a la dimensión de calidad de vida, se incluyeron criterios obligatorios 
como el cuidado de niños y niñas menores de 14 años o personas con dependencia severa, 
y otros adicionales como discapacidad o cuidado de personas con dependencia moderada.
Finalmente, explicó que tras la selección se asignan tareas conforme a la 
normativa, y debe existir un proceso de rendición de cuentas para evaluar el cumplimiento 
de metas y el desempeño de los teletrabajadores y sus equipos. Asimismo, los resultados 
deben ser informados a DIPRES, al Congreso y al Servicio Civil en marzo de cada año, 
como parte de la evaluación de la implementación del teletrabajo.
Luna Israel, Jefa de Gestión Pública de la Dirección de Presupuestos 
(DIPRES) comentó que se encontraban en la etapa de sistematización de la información 
enviada por los servicios públicos sobre la implementación del teletrabajo durante el año 
2024. Señaló que 36 de los 40 servicios participantes ya habían remitido sus informes, y 
que, en términos generales, la evaluación por parte de los funcionarios había sido positiva
--- PÁGINA 7 ---
respecto al desempeño. Sin embargo, aclaró que aún faltaba información clave relacionada 
con la productividad, la calidad del servicio y la satisfacción de los usuarios, aspectos que 
seguían en proceso de evaluación y que no están disponibles para su exposición. Además, 
indicó que los servicios habían reportado diversos efectos del teletrabajo a nivel 
institucional, de equipos de trabajo e individual.
Entre los problemas identificados, mencionó conflictos entre trabajadores que 
teletrabajan y aquellos que no lo hacen, dificultades en la comunicación interna de los 
equipos, impactos negativos en las relaciones interpersonales debido a la ausencia de 
algunos trabajadores en reuniones presenciales, una disminución en las interacciones para 
el intercambio de conocimiento, y en algunos casos, la extensión de la jornada laboral a 
pesar del derecho a la desconexión. También se reportaron riesgos para la salud laboral 
relacionados con problemas de ergonomía, accidentes domésticos y dificultades de 
conectividad en regiones.
Finalmente, explicó que los próximos pasos incluyen la realización de una 
evaluación externa liderada por DIPRES, que abarcaría los años 2024 y 2025. Esta 
evaluación se llevaría a cabo el año siguiente y permitiría contar con evidencia objetiva 
sobre el desempeño del teletrabajo, considerando no solo la percepción de los funcionarios, 
sino también la de los usuarios, las jefaturas y los equipos directivos, esperando tener estos 
resultados disponibles el próximo año.
Helmutt Griott Bohn, Primer Vicepresidente de Relaciones Nacionales de 
la ANEF, realizó una presentación2 centrada en el marco conceptual desde el cual 
entienden el despliegue del teletrabajo en el Estado. Señaló que esta modalidad había 
llegado para quedarse, consolidándose a partir de la pandemia, aunque reconoció que ya 
existían experiencias previas en instituciones como INAPI y la Contraloría. Explicó que, a 
raíz de la pandemia, se comprendió que el trabajo remoto no era una solución temporal, 
sino una transformación permanente en la forma de empleo público. Desde la perspectiva 
de la ANEF, el teletrabajo debía ser regulado mediante una legislación integral que 
protegiera los derechos laborales y garantizara condiciones de trabajo decente, en línea 
con los principios establecidos por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). En ese 
sentido, destacó que la función pública tiene un carácter distinto al trabajo en el sector 
privado, ya que no se trataba de atender consumidores, sino de cumplir con un compromiso 
hacia ciudadanos y ciudadanas que dependían de los servicios del Estado.
Mencionó que la regulación debía ser fruto de una construcción conjunta entre 
el gobierno y las organizaciones de funcionarios, subrayando la importancia de establecer 
límites claros a la jornada laboral y de garantizar el derecho efectivo a la desconexión, 
especialmente por los problemas que se habían evidenciado durante la pandemia en la vida 
familiar de los trabajadores. También planteó la necesidad de controlar la carga laboral, 
asegurar la cobertura por la ley de accidentes del trabajo, y establecer mecanismos de 
compensación de los costos asociados al teletrabajo, como la conexión a internet y la 
adecuación del espacio de trabajo, considerando fundamental incluir inspecciones 
ergonómicas y garantizar que no se produjeran situaciones de discriminación ni 
afectaciones a la carrera funcionaria. Advirtió que, en algunos casos, el teletrabajo podía
2 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
siguiente 
presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370370&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
generar desconexión entre los funcionarios y sus sindicatos, así como entre los equipos de 
trabajo, lo que podía derivar en evaluaciones injustas o en la exclusión de quienes no 
asistían presencialmente. Reconoció que muchas autoridades dentro de los servicios 
públicos no compartían una visión favorable del teletrabajo, y que en algunos casos se 
exigía la presencialidad incluso en funciones que eran claramente teletrabajables, como las 
relacionadas con informática.
Expresó que todos estos elementos debían ser considerados en una legislación 
integral que regulara el teletrabajo en el Estado, asegurando condiciones justas, equitativas 
y adecuadas para todos los funcionarios públicos. Mencionó que, aunque reconocía la 
existencia de avances normativos como el artículo 102, insistió en que era fundamental 
considerar la integralidad del marco normativo estatal. Expresó que no se debía atribuir al 
teletrabajo la responsabilidad de resolver problemas estructurales que requerían soluciones 
más amplias y urgentes, como el desarrollo de un sistema nacional de cuidados. Indicó que 
este sistema sería el complemento ideal para abordar situaciones que, de lo contrario, 
podrían derivar en consecuencias no deseadas, como el riesgo de que las trabajadoras 
fueran relegadas nuevamente al ámbito doméstico bajo la apariencia de una modalidad 
laboral flexible.
En ese sentido, sostuvo que los pilotos actualmente en curso debían entenderse 
como ejercicios de evaluación de una práctica que, en el futuro, debería contribuir a la 
construcción de una legislación sólida y bien fundamentada. Finalmente, recordó que en el 
derecho comparado, diversos países habían tardado en promulgar leyes sobre teletrabajo 
precisamente porque se trataba de un proceso que requería tiempo, reflexión y cuidado, y 
concluyó agradeciendo la atención prestada.
Victoria Escalante González, Vicepresidenta Nacional de Modernización 
del Estado de la ANEF, expuso que la organización ya había adoptado una posición clara 
respecto al teletrabajo, considerándolo una modalidad efectiva que debía prolongarse en el 
tiempo. Señaló que esta forma de trabajo había sido probada masivamente desde la 
pandemia y que, en el marco de los pilotos y de los servicios públicos acogidos al artículo 
66 de la ley de reajuste al sector público, que permite hasta un 20% de funciones 
teletrabajables, se estaban generando aprendizajes valiosos para la futura ley permanente. 
Expresó preocupación porque, dado que los pilotos se extendían hasta el año 2026, no se 
contaría con una evaluación completa antes de que finalizara el actual gobierno. Por ello, 
ANEF propuso prorrogar la modalidad vigente tanto para los pilotos como para los servicios 
bajo el artículo 66, mientras no existiera una ley de teletrabajo. Indicó que esta prórroga 
debía ser lo más extensa posible, ya que actualmente se renovaba año a año. Además, 
planteó que la modalidad debía ser híbrida, no completamente remota, y que era necesario 
homologar los esquemas de trabajo entre los artículos 66 y 67, que actualmente 
contemplaban distintas combinaciones de días presenciales y remotos.
Destacó la importancia de que la participación de las asociaciones de 
funcionarios en las definiciones de cada servicio fuera vinculante, explicando que 
actualmente tienen un rol propositivo e informativo, mientras que las decisiones finales 
quedan en manos de las autoridades, lo que genera problemas, especialmente en relación 
con las exclusiones establecidas en la normativa. Señaló que hay funciones mixtas, como 
las de fiscalización, que no son completamente presenciales y que pueden adaptarse a
--- PÁGINA 9 ---
esquemas híbridos, como se demostró durante la pandemia. Advirtió que la principal 
dificultad era definir qué funciones eran teletrabajables, y que esta comisión debía 
considerar alternativas para quienes, por la naturaleza de su trabajo, no podían acceder al 
teletrabajo, especialmente cuidadores y cuidadoras.  También expresó preocupación por el 
límite del 20% de cupos, señalando que este tope generaba conflictos con la priorización 
establecida en el artículo 102, que favorecía a personas cuidadoras. Explicó que, en 
algunos servicios, esta priorización impedía que se asignaran cupos a funcionarios 
vinculados a procesos de modernización, a pesar de que sus funciones eran compatibles 
con el teletrabajo.
Por ello, insistió en la necesidad de revisar las exclusiones y la discrecionalidad 
de las jefaturas, proponiendo una participación activa de las asociaciones en la definición 
de pautas objetivas para determinar qué funciones podían acceder al teletrabajo. También 
mencionó que el proceso de asignación de cupos se retrasa cada año, generando un vacío 
entre la aprobación de la ley y su implementación, lo que deja a los funcionarios sin claridad 
durante los primeros meses del año. Finalmente, subrayó que Chile, como país 
latinoamericano, es un referente en el sector público por haber mantenido el teletrabajo 
después de la pandemia. Afirmó que esto no solo se debió a la presión de ANEF, sino 
también a que se demostró que funciona y beneficia a la ciudadanía, especialmente en 
zonas rurales donde el acceso a los servicios públicos era más difícil. Indicó que algunos 
servicios habían reportado un aumento en las atenciones gracias a esta modalidad, que 
acercaba el Estado a quienes enfrentaban barreras de conectividad o desplazamiento.
La diputada Maite Orsini recordó la tramitación del proyecto de ley de 
teletrabajo para el sector privado en donde existió la inquietud sobre la posible afectación 
a la sindicalización de los trabajadores y consultó a los representantes de la ANEF cómo 
evalúan aquel aspecto y como contrarrestar el posible efecto negativo.
La diputada Marta González lamentó que esta materia aún no se haya resuelto 
como se esperaba. Señaló que desde 2023 hasta 2025 se ha insistido en avanzar en una 
ley de teletrabajo para el sector público, especialmente considerando que el Ejecutivo había 
asumido un compromiso público en el marco de la discusión presupuestaria, similar al que 
se concretó para el sector privado. Sin embargo, ese compromiso no se ha materializado, 
lo que ha generado expectativas frustradas. Destacó que la pandemia aceleró la 
implementación del teletrabajo por necesidad de los servicios y de las empresas, pero 
criticó que cuando la necesidad proviene de los trabajadores, especialmente de cuidadoras, 
no existe la misma voluntad para avanzar con rapidez. Relató que muchas madres 
trabajadoras se han organizado espontáneamente para visibilizar sus demandas, y que ha 
recibido numerosos testimonios de mujeres agobiadas por no encontrar respuesta a sus 
necesidades de conciliación entre trabajo y cuidado, muchas de ellas. Cuidando a hijos con 
dependencia severa, adultos mayores postrados o niños con condiciones como el TEA, y 
que no encuentran eco institucional a sus demandas.
Criticó la rigidez del sistema actual, como el esquema 3x2, que no siempre 
responde a las necesidades de eficiencia del servicio ni a la conciliación. Mencionó casos 
de mujeres que podrían atender público en la mañana y teletrabajar en la tarde, pero que 
no lo pueden hacer por falta de flexibilidad. Además, cuestionó la discrecionalidad de las 
jefaturas. Consideró excesivo el plazo de cuatro años para evaluar los pilotos, y aunque
--- PÁGINA 10 ---
valoró el trabajo de ANEF y los gremios, insistió en que desde la Comisión de Mujeres se 
quiso abordar el tema porque las principales demandantes han sido madres cuidadoras. 
Relató que, al hablar con el Ejecutivo, la respuesta ha sido que el tema se está viendo en 
la mesa del sector público, lo que consideró insuficiente. Por ello, solicitó que se invite al 
ministro en una próxima sesión, dado el compromiso público asumido por el Ejecutivo, y 
agradeció la claridad entregada por los gremios y DIPRES sobre el estado de los pilotos, 
que servirán como insumo para la discusión.
La diputada Erika Olivera manifestó su apoyo al teletrabajo, destacando que 
esta modalidad contribuye significativamente a mejorar la calidad de vida de las personas, 
el que además no debería ser motivo de complicaciones, sino una oportunidad para avanzar 
gradualmente, como se estaba haciendo a través de los pilotos y evaluaciones. Expresó 
preocupación por la falta de recursos económicos para llevarlo a cabo en el sector público, 
lo que, a su juicio, explica la lentitud del gobierno en avanzar en esta materia. En esa línea 
planteó la necesidad de contar con un informe financiero que detallara el coste de 
implementar el teletrabajo en las instituciones públicas involucradas, y preguntó a DIPRES 
si dicho informe existe. Solicitó un para requerir formalmente esta información y se sumó a 
la solicitud de invitar al ministro del Trabajo a la comisión, considerando fundamental 
conocer directamente los avances del Ejecutivo en esta materia.
Expresó inquietud por el futuro del teletrabajo en el sector público, señalando 
que el actual gobierno concluye en marzo y que no se podía asegurar que el próximo 
mantuviera el mismo enfoque o disposición. Por ello, consideró urgente obtener claridad 
sobre el estado actual de los avances en la materia.
La Comisión acordó invitar en una próxima sesión al Ministro del Trabajo, con 
el objeto de tratar los avances del compromiso del Ejecutivo relativo a la presentación de 
un proyecto de ley de teletrabajo en el sector público
Asimismo, acordó oficiar a la Dirección de Presupuestos, con el objeto de 
solicitar tenga a bien informar Los costos de la implementación del teletrabajo en las 
cuarenta instituciones contempladas al plan piloto de teletrabajo, así como también si existe 
algo de ahorro en dichas instituciones. Por otra parte, informar el costo total que se proyecta 
por parte del Estado considerando la implementación de la modalidad de teletrabajo en 
todos los servicios públicos. Además del detalle de cómo se estructura el teletrabajo en los 
distintos servicios autorizados por ley, con especificación de aquellos que cuentan con un 
porcentaje de dotación máxima del 20% de personal autorizado a teletrabajar y cuáles 
podrían avanzar a un porcentaje mayor.
Victoria Escalante, Vicepresidenta Nacional de Modernización del Estado 
de la ANEF, respondió a las consultas, explicando que durante la pandemia ya habían 
tenido la experiencia de mantener el vínculo sindical con los trabajadores que estaban 
teletrabajando, y que ese proceso les había resultado muy beneficioso, señalando que 
lograron sostener la relación con sus asociados y asociadas gracias al uso de tecnologías 
que permitieron conectarse desde Arica a Punta Arenas, y que esa práctica se mantenía 
hasta el día de hoy. Destacó que en el sector público existía una alta tasa de funcionarios 
afiliados lo que les ha permitido avanzar en la defensa de derechos laborales y ampliar los 
márgenes de lo posible frente a las negativas iniciales que solían recibir. No obstante,
--- PÁGINA 11 ---
reconoció que existía un riesgo de desconexión con el mundo del trabajo en el contexto del 
teletrabajo, lo que reafirma que la principal propuesta de ANEF sea avanzar hacia una 
modalidad híbrida, que permitiera combinar lo presencial con lo remoto, como una forma 
de mantener el contacto y la cohesión entre trabajadores y sus organizaciones.
Helmutt Griott Bohn, Primer Vicepresidente de Relaciones Nacionales de 
la ANEF, complementó que la conciliación de la vida familiar era un tema central y que el 
Estado debía avanzar de forma armónica en su abordaje. Reconoció que, aunque aún no 
existe un sistema nacional de cuidados ni leyes adecuadas sobre la primera infancia, el 
teletrabajo ya estaba colaborando en ese sentido. Señaló que la priorización de cupos para 
cuidadoras dentro del 20% permitido por la normativa generaba una tensión que debía 
resolverse como Estado. Expresó que, de no abordarse adecuadamente, se corría el riesgo 
de generar soluciones desproporcionadas o desequilibradas. Por otra parte, sugirió que se 
estudie el límite del 20% en los servicios que no estaban dentro de los pilotos, ya que ese 
porcentaje no se correspondía con la realidad de instituciones como la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF), donde el 58% de las funciones son teletrabajables. Indicó que, 
aunque los servicios realizan tareas compatibles con el teletrabajo, las restricciones 
actuales no se ajustan a las dotaciones reales.
Rodrigo Díaz Mery, Jefe de Evaluación y Transparencia Fiscal de la 
Dirección de Presupuestos (DIPRES) respondió que no existía un informe financiero 
sobre los costos del teletrabajo, ya que no había un proyecto de ley al que se asocie ese 
tipo de estimación. Sin embargo, señaló que dentro del proceso de evaluación que estaban 
llevando a cabo, el análisis de los costos era uno de los elementos considerados. Aunque 
no podían entregar un informe financiero como tal, indicó que sí podrían compartir la 
información sobre los costos que hubieran recopilado hasta el momento. Además, 
mencionó que si bien la implementación del teletrabajo implicaba ciertos costos, también 
se habían identificado experiencias de ahorro en algunos servicios públicos. Finalmente, 
recordó que, según la normativa vigente, los informes de evaluación de los servicios 
públicos debían ser enviados a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, por lo que 
todos esos documentos deberían estar disponibles en dicha instancia.
Sandra López Palma, Vicepresidenta de la Mujer y Género de la ANEF, 
manifestó una preocupación constante por las trabajadoras y trabajadores del sector 
público que no han podido acceder al teletrabajo. Agradeció la iniciativa de la Comisión por 
abrir un espacio de diálogo directo con ANEF, y subrayó la necesidad de que las 
autoridades demuestren voluntad para revisar caso a caso las solicitudes de teletrabajo, 
especialmente en función de las realidades que enfrentan las funcionarias y funcionarios. 
Reafirmó que el deber de ANEF como asociación era velar por el bienestar de sus afiliados, 
pero planteó con fuerza la pregunta de “¿quién cuida a la que cuida?”, aludiendo a las 
trabajadoras que además cumplen roles de cuidado en sus hogares. Denunció que el 
trabajo decente en modalidad de teletrabajo era escaso en el sector público, pues lo que es 
ahorro para el Estado se explica, en parte, porque no se cubren gastos básicos como 
electricidad, internet ni se garantizan espacios adecuados para trabajar. Finalmente, reiteró 
la necesidad de avanzar hacia leyes integrales que contemplen un sistema nacional de 
cuidados, que permitiera a las trabajadoras y trabajadores desempeñar sus funciones con 
tranquilidad y dignidad.
--- PÁGINA 12 ---
La Comisión acordó suspender dos minutos la sesión.  
 
2) Dar comienzo a la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Placencia; Bello; Bravo, doña Ana María; Castillo; González, 
doña Marta; Mix y Serrano; y de los diputados Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica 
la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a este 
organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de advertencias 
previas y difusión de canales de denuncia durante la transmisión televisiva de 
contenidos relacionados con situaciones de violencia de género", boletín N° 17855-
34, en primer trámite constitucional y reglamentario.
La Comisión recibió la exposición de la diputada Alejandra Placencia3, 
autora principal del proyecto de ley en estudio, mencionando que fue propuesto ante la 
ausencia de una obligación legal para que los canales de televisión adviertan cuando 
emiten contenidos, ya sean informativos o de ficción, que contengan violencia de género. 
Señaló que esta medida permitiría no solo identificar dichas situaciones como violencia, 
sino también informar de forma clara y visible sobre los canales oficiales de denuncia (como 
el fono 1455, 133, entre otros), lo cual es especialmente relevante para las mujeres 
víctimas, destacando que, aunque existen algunas buenas prácticas en ciertos medios, no 
siempre se informa sobre los lugares donde se puede denunciar. Subrayó que el proyecto 
no censura ni limita la libertad de expresión, sino que otorga una responsabilidad social a 
los medios para que contribuyan a la prevención y educación sobre la violencia de género.
Mencionó que el proyecto busca que el Consejo Nacional de Televisión (CNTV) 
dicte normas que obliguen a los canales a incorporar advertencias previas o durante la 
emisión de contenidos que representen violencia de género, así como información 
accesible sobre los canales de denuncia. Como antecedentes, citó datos de la V Encuesta 
Nacional de Violencia contra la Mujer del año 2024, que reveló que un 20,3 % de las mujeres 
encuestadas había sufrido algún tipo de violencia en el último año, y que las tasas de 
denuncia seguían siendo bajas, especialmente en casos de violencia psicológica y sexual, 
destacando, entre las razones para no denunciar, la subestimación de la gravedad de los 
hechos, la desinformación y la desconfianza en el sistema de justicia.
Argumentó que promover los canales de denuncia a través de la televisión 
puede ayudar a que las mujeres identificaran situaciones de violencia y supieran cómo y 
dónde denunciarlas. Recalcó que esta iniciativa se alinea con los compromisos del Estado 
chileno en la erradicación de la violencia de género y que, aunque la Ley de Violencia 
Integral de 2024 ya impone ciertos deberes a los medios, estos son de carácter declarativo 
y no vinculante. Finalmente, se refirió al artículo único propuesto por el proyecto de ley, que 
establece que el Consejo Nacional de Televisión deberá dictar normas para que los 
concesionarios de servicios de televisión de libre recepción y los servicios limitados de 
televisión incorporen en las emisiones que aborden, representen o informen situaciones de 
violencia de género, información clara, visible y accesible sobre los canales oficiales de 
orientación y denuncia disponibles y, asimismo, para que incorporen advertencias previas
3 La diputada acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=370413&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
a la emisión del contenido , o durante la transmisión de este, resguardando en todo 
momento la integridad de las obras creativas.
La diputada Maite Orsini consultó por la decisión de entregar a Consejo 
Nacional de Televisión el dictar las normas generales y no efectuarlo directamente por ley.
La diputada Alejandra Placencia respondió que aquello es coherente con la 
legislación vigente, pues el Consejo ya cuenta con la atribución de dictar normas generales, 
reconociendo su rol. No obstante, mencionó su disposición para mejorar el proyecto de ley 
si así se propone durante la discusión del mismo.
Se acordó recibir en audiencia pública a representantes del Consejo Nacional 
de Televisión y del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, en el marco de la discusión, 
en general, del proyecto de ley que "Modifica la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional 
de Televisión, para encomendar a este organismo la dictación de normas generales sobre 
la incorporación de advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la 
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de violencia de género", 
boletín N° 17855-34.
V.- VARIOS   
 
 
La diputada Maite Orsini solicitó se acuerde reiterar el oficio dirigido al 
Presidente de Comisión de Salud con fecha 14 de agosto del presente año, solicitando 
tenga a bien recabar el acuerdo de dicha Comisión para iniciar las gestiones tendientes a 
sesionar conjuntamente con la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la modalidad 
de Comisiones Unidas regulada en el artículo 233 del Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, con el objeto de tratar, en las sesiones especialmente citadas al 
efecto, el proyecto de ley que Regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo 
que indica, boletín N°17564-11, durante las audiencias que se lleven a efecto en la 
discusión en general del referido proyecto.
La diputada Marta González mencionó que tomó conocimiento de los 
recientes despidos masivos que han afectado a los trabajadores de CENCOSUD, con 
especial preocupación por los despidos a mujeres trabajadoras, por lo que solicitó oficiar a 
la Dirección del Trabajo con el objeto de solicitar tenga a bien informar si ha existido 
fiscalización entorno a los despidos masivos ocurridos en las empresas del holding 
CENCOSUD acompañando el resultado de la referida fiscalización. En caso negativo, 
solicitar tenga a bien evaluar el inicio de una fiscalización sobre el particular.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS:
1.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos, con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar los costos de la implementación del teletrabajo en las cuarenta instituciones
--- PÁGINA 14 ---
contempladas al plan piloto de teletrabajo, así como también si existe algo de ahorro en 
dichas instituciones. Por otra parte, informar el costo total que se proyecta por parte del 
Estado considerando la implementación de la modalidad de teletrabajo en todos los 
servicios públicos. Asimismo, informar el detalle de cómo se estructura el teletrabajo en los 
distintos servicios autorizados por ley, con especificación de aquellos que cuentan con un 
porcentaje de dotación máxima del 20% de personal autorizado a teletrabajar y cuáles 
podrían avanzar a un porcentaje mayor.
2.- Reiterar el oficio N° 329/34/2025 dirigido a la Comisión de Salud con fecha 
14 de agosto del presente año, solicitando a su Presidente tenga a bien recabar el acuerdo 
de dicha Comisión para iniciar las gestiones tendientes a sesionar conjuntamente con la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la modalidad de Comisiones Unidas regulada 
en el artículo 233 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto de 
tratar, en las sesiones especialmente citadas al efecto, el proyecto de ley que Regula la 
interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica, boletín N°17564-11, durante 
las audiencias que se lleven a efecto en la discusión en general del referido proyecto.
3.- Oficiar a la Dirección del Trabajo, con el objeto de hacer presente los 
recientes despidos masivos que han afectado a los trabajadores de CENCOSUD, con 
especial preocupación por los despidos a mujeres trabajadoras, solicitando tenga a bien 
informar si ha existido fiscalización entorno a los despidos masivos ocurridos en las 
empresas del holding CENCOSUD acompañando el resultado de la referida fiscalización. 
En caso negativo, se solicita tenga a bien evaluar el inicio de una fiscalización sobre el 
particular.
ACUERDOS:
1.- Invitar en una sesión por determinar al Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género, al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  y, por su intermedio, a Gendarmería 
de Chile, con el objeto conocer antecedentes sobre el proceso de otorgamiento del 
beneficio de libertad condicional para el señor Mauricio Ortega no obstante el informe de 
Gendarmería en el caso, además de tratar el procedimiento de concesión de la libertad 
condicional en general y conocer los vacíos normativos existentes en la materia a fin de 
proteger a las mujeres víctimas de violencia de género.
2.- De conformidad con el artículo 5ºA de la ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, en relación con los artículos 250 y 299 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, la Comisión acordó declarar secreta la sesión ordinaria del 
próximo miércoles 29 de octubre, con el objeto de tratar la denuncia de situaciones de alta 
vulnerabilidad, dinámicas de abuso y violencia de género experimentadas dentro de la 
institución de Carabineros de Chile, atendido que la publicidad de los antecedentes 
proporcionados afecta los derechos de las personas.
3.- La Comisión acordó invitar en una próxima sesión al Ministro del Trabajo, 
con el objeto de tratar los avances del compromiso del Ejecutivo relativo a la presentación 
de un proyecto de ley de teletrabajo en el sector público.
--- PÁGINA 15 ---
4.- Recibir en la sesión ordinaria del día miércoles 15 de octubre, en audiencia, 
a representantes del Consejo Nacional de Televisión y del Ministerio de la Mujer y Equidad 
de Género, en el marco de la discusión, en general, del proyecto de ley que "Modifica la ley 
N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a este organismo 
la dictación de normas generales sobre la incorporación de advertencias previas y difusión 
de canales de denuncia durante la transmisión televisiva de contenidos relacionados con 
situaciones de violencia de género", boletín N° 17855-34. OK, sesión 15.1025, CNTV. 
Pendiente la Ministra
*** 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16:55 
horas.
Juan Carlos Herrera Infante  
Abogado Secretario (A) de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80805