======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20784&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°115 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 23 DE JULIO DE 2025, DE 15.05 A 17:00 HORAS.
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto:  
1.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, 
Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de 
los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el 
Código Penal para ampliar las hipótesis del delito 
de grooming, boletín N° 17534-07, en primer 
trámite constitucional, escuchando en audiencia a 
la Subsecretaria de la Niñez, doña Verónica Silva 
Villalobos. A su término se procedió a votar, en 
general, el proyecto de ley. 
 
2 Recibir a la Jefa Departamento de Derechos 
Humanos y Género del Ministerio de Salud 
(MINSAL), doña Paula Araya, con el objeto de 
conocer los motivos de la falta de actualización de 
la Guía de Orientaciones Técnicas del Ministerio de 
Salud (2014), que permita una atención integral de 
la mujer en edad de climaterio en el nivel primario 
de salud (APS), de manera que se adapte a los 
avances actuales y al enfoque integral de género. 
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, doña señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Marta González Olea, 
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini 
Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.
Asistió como invitada para el primer punto en tabla la Subsecretaria de la Niñez, 
doña Verónica Silva Villalobos. Para el segundo punto en tabla, asistió en reemplazo de la 
jefa de Departamento de Derechos Humanos y Género del Ministerio de Salud (MINSAL), 
la Jefa de la División de Prevención y Control de Enfermedades, doctora María Soledad 
Martínez Gutiérrez.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
El acta 113ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
El acta 114ª a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con las medidas que se adoptaron para 
brindar protección, acompañamiento psicosocial y apoyo jurídico a las víctimas, por el 
fallecimiento de la educadora diferencial Natalia Palma García de la Escuela de Curiñanco 
y por cuatro profesionales del Instituto Técnico Profesional Llifén, quienes relataron haber 
sido víctimas de violencia de género en su entorno laboral. Respuesta Oficio N°: 
293/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual da respuesta a oficios de esta 
Comisión, en relación con la nómina de víctimas, la participación institucional en el proceso, 
y las medidas adoptadas para abordar y mitigar los efectos del fraude económico y sanitario 
ocurrido en 2022, que afectó a aproximadamente 1.200 mujeres de diversas comunas de 
la Región del Biobío, a raíz de la realización de exámenes médicos falsos por parte del 
centro médico Novakimen. Oficio N°: 197/34/2024 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la situación que afecta a doña Javiera 
Cerda Jara, madre del menor de edad de iniciales G.G.C., relacionada con los incansables 
intentos de establecer un régimen de relación directa y regular y/o cuidado personal, en 
circunstancias que el padre, quien tiene el cuidado personal del niño, no ha podido ser 
notificado. Informa que se derivó el caso al SernamEG para que, con carácter prioritario, se 
iniciara la atención integral de doña Javiera Cerda Jara, y se otorgara asesoría legal y apoyo 
psicológico especializado. Se han realizado tres intentos de contacto con la consultante en 
el marco de la gestión de Contacto Prioritario solicitada por el Servicio Nacional de la Mujer 
y la Equidad de Género (SernamEG), sin obtener respuesta. Respuesta Oficio N°: 
263/34/2025 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual 
remite el “Informe de diagnóstico de la gestión institucional ante casos de violencia 
intrafamiliar, y propuestas de trabajo para el diseño de proposiciones técnicas para el 
seguimiento y evaluación de los casos de violencia intrafamiliar”, de noviembre del año 
2024, elaborado en el marco de la Ley N°21.378, que establece el monitoreo telemático en 
las leyes N°20.066 y N°19.968. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico de la señora Yessenia Riquelme Gallardo, quien padece de 
Trastornos de la Conducta Alimentaria, por el cual solicita que se priorice la tramitación del 
proyecto de ley, que establece una ley de prevención, atención, diagnóstico y tratamiento 
de los trastornos de la conducta alimentaria, boletín N° 15083-11, destinado a garantizar el 
diagnóstico oportuno, tratamiento integral y acompañamiento profesional para quienes 
padecen estos trastornos, en el marco de una política pública seria, inclusiva y empática 
con la salud mental de la población. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Director de Estudios, Transparencia y Archivos Parlamentarios, don 
Marco Sepúlveda, mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con 
la petición de efectuar una evaluación de la aplicación de la ley N° 21.030, que regula la 
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. Informa que 
no será posible abordar dicha solicitud en los plazos requeridos, debido a que el equipo del 
Departamento de Evaluación de la Ley se encuentra actualmente abocado de manera 
prioritaria al desarrollo de la evaluación de la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional 
de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cuyo informe final debe ser 
entregado en el mes de diciembre de 2025. Respuesta Oficio N°: 307/34/2025. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Salud, mediante el cual informa que, con 
motivo del tema por el cual fue invitada la profesional señora Paula Araya, el Ministerio ha 
decidido que asista, en su representación, la Jefa de la División de Prevención y Control de 
Enfermedades, Dra. María Soledad Martínez Gutiérrez, quien tiene a su cargo dichas 
materias. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, en relación con los motivos del rechazo de las licencias médicas 
de doña Isabel Pino. De acuerdo con los antecedentes señalados, la Superintendencia, 
mediante la Resolución Exenta N° R-01-UJU-80059-2025, de 10 de junio de 2025, rechazó 
la reclamación de la interesada, confirmando el rechazo de sus licencias médicas por falta 
de huellas que acrediten un vínculo laboral real y efectivo. Respuesta Oficio N°: 
309/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo electrónico del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez 
y Adolescencia, mediante el cual excusa la inasistencia del Director Nacional, don Claudio 
Castillo, debido a que estará participando en una jornada nacional previamente planificada 
con todos los directores regionales del Servicio. Sin embargo, solicita la posibilidad de 
asistir a una próxima sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Correo electrónico mediante el cual informa que el diputado Malla a través del 
Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados recibió una solicitud de audiencia 
a esta Comisión de doña Alexandra Pardo, representante del Movimiento Comunidad y 
Maternidad, en relación con el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para 
extender la duración del permiso postnatal parental, correspondiente al boletín N° 17049-
13. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
Sobre el punto 6 de la cuenta, a solicitud de la diputada Claudia Mix, la Comisión acordó 
oficiar al Departamento de Evaluación de la Ley, dependiente de la Dirección de Estudios, 
Transparencia y Archivos Parlamentarios de la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, 
con el objeto de manifestar su comprensión y reconocer la carga de trabajo que implica 
para el equipo de vuestro departamento la evaluación de la ley Nº 21.302, que crea el 
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y, por otra parte, 
solicitar tenga a bien explorar la posibilidad de elaborar un breve informe basado en los 
datos actualmente disponibles que sirvan de base para comprender el estado actual de la 
implementación de la ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción 
voluntaria del embarazo en tres causales.
IV.- ORDEN DEL DÍA   
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
del delito de grooming, boletín N° 17534-07.
Atendida la excusa del Director Nacional del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, don Claudio Castillo, la Comisión acordó no 
reiterar la invitación para que se refiera al proyecto de ley y considerar su disponibilidad 
solo en el evento de ser necesaria su asesoría específica durante la discusión en particular.
La Comisión recibió la exposición de la Subsecretaria de la Niñez, doña 
Verónica Silva Villalobos quien, en primer lugar, destacó que la propuesta presentada se 
encontraba en concordancia con la Ley de Garantías y Protección Integral de los Derechos 
de la Niñez y Adolescencia, particularmente con el artículo 37, que aborda temas como la 
explotación económica, la explotación sexual y el trabajo infantil, incluyendo vulneraciones 
de derechos en el ámbito de la sexualidad, detallando que dicha ley obliga al Estado a tomar 
medidas tanto administrativas como penales, y que el proyecto en discusión profundizaba 
precisamente en estos aspectos que la ley no había definido con claridad. Se refirió a que 
en sesiones anteriores el Ministerio Público había presentado datos preocupantes sobre el 
aumento de delitos relacionados con la violencia sexual digital, lo cual coincidía con un 
estudio realizado por la Subsecretaría de la Niñez el año pasado, el que evidenció cómo el 
uso creciente y a veces indiscriminado de la tecnología por parte de niños y adolescentes 
los expone a múltiples riesgos. Además, mencionó que, en los espacios de participación 
infantil, como los consejos consultivos comunales, regionales y nacionales, los propios 
niños y niñas han manifestado su preocupación por la violencia digital, el bullying y la falta 
de herramientas para identificar peligros en línea. También resaltó que los adolescentes 
percibían que los adultos no comprendían del todo cómo ellos se comunican en redes 
sociales, lo que dificulta la protección efectiva.
Por otra parte, abordó la dificultad que tienen los niños para distinguir entre la 
realidad física y la digital, ya que tienden a percibir ambas como parte de un mismo
--- PÁGINA 5 ---
universo. Esta confusión, según la subsecretaria, representa un riesgo importante que debe 
ser considerado al legislar sobre estos temas. Compartió que se efectuó una revisión 
preliminar de experiencias internacionales sobre la tipificación del delito de grooming. 
Explicó que algunos países, como Reino Unido y Alemania, solo sancionan este delito si se 
concreta un encuentro entre el adulto y el menor, mientras que, en otros países como 
España, Perú y Brasil, se penalizan también las insinuaciones o conversaciones con fines 
sexuales, incluso si no se concreta un encuentro. En el caso de España, se diferencian las 
penas según si hubo o no encuentro, mientras que, en Perú, existe un estatuto especial 
sobre delitos informáticos que incluye este tipo de conductas y mencionó que estos 
elementos internacionales también debían ser considerados en el análisis del proyecto.
Por otra parte, mencionó que el Estado chileno se encuentra actualmente en 
proceso de discusión sobre la posible adhesión al Convenio de Lanzarote, un tratado 
internacional del Consejo de Europa que aborda el acceso a material pornográfico infantil y 
el uso de tecnologías de la información y comunicación con fines delictivos. Indicó que uno 
de los artículos del convenio hace referencia a los actos preparatorios para la comisión de 
delitos, lo cual resulta relevante para el contexto legislativo nacional y explicó que esta 
discusión aún estaba en curso y que distintos actores del Ejecutivo, incluida la 
Subsecretaría de la Niñez, están participando activamente en el análisis de la conveniencia 
de adherir al convenio, considerando que ello permitiría acceder a buenas prácticas 
internacionales en la materia.
En su conclusión, reafirmó que la Subsecretaría valora positivamente la 
propuesta legislativa en discusión, ya que no solo se alinea con la Ley de Garantías, sino 
que además la profundiza. Consideró que ampliar la tipificación de estos delitos es una 
medida saludable para actualizar la legislación frente a nuevas realidades. No obstante, 
advirtió sobre la necesidad de tener especial cuidado con el fenómeno del “sexting” entre 
adolescentes, señalando que estas conversaciones de connotación sexual entre pares 
adolescentes ocurren con cierta frecuencia y forman parte de sus formas actuales de 
relacionarse, por lo que no deberían confundirse con delitos penales. Subrayó que la 
situación cambia completamente cuando se trata de un adulto interactuando con un menor 
de edad, pero insistió en que era importante no criminalizar conductas consensuadas entre 
adolescentes.
La diputada Ana María Bravo, en cuanto autora principal del proyecto de ley 
en estudio, agradeció la presentación de la Subsecretaria de la Niñez. Manifestó su 
inquietud respecto a una “señal de alerta” que surgió a partir de lo expuesto por la 
Subsecretaria, específicamente sobre las conversaciones de sexting entre adolescentes y 
planteó una duda sobre la aplicación del tipo penal, que actualmente contempla la 
interacción entre un adulto y un menor de 14 años, cuestionando qué ocurre en los casos 
en que la conversación se da entre un menor de 14 años y un joven que acaba de cumplir 
18. Solicitó la opinión de la Subsecretaria sobre esa situación, reconociendo que se trata 
de una línea delgada y compleja.
La diputada Claudia Mix manifestó interés en conocer más detalles sobre los 
espacios de conversación y las dinámicas de participación que se estaban implementando, 
consultando a la Subsecretaria si se refirió a la instancia participativa a nivel nacional o
--- PÁGINA 6 ---
regional. Además, consultó si las advertencias que se están considerando en ese contexto 
provienen directamente de estos espacios de participación o si habían surgido de otra 
manera.
La Subsecretaria Silva, respondió a las inquietudes planteadas señalando que 
el límite de los 14 años en el tipo penal probablemente se relacionaba con criterios de 
responsabilidad penal, pero advirtió que la madurez y las intenciones de una persona no 
siempre se corresponden con la edad y reconoció que existe una línea delicada en casos 
de interacción entre un menor de 14 años y alguien que acaba de cumplir 18, planteando 
que podría ser necesario reflexionar sobre la posibilidad de extender o ajustar ese límite. 
Aclaró que esta afirmación no se trata de una propuesta formal, sino de una invitación a la 
Comisión de considerar cómo se combinan la edad y el nivel de madurez en decisiones y 
relaciones interpersonales. También advirtió que, en el contexto del sexting entre 
adolescentes, el consentimiento debía ser un factor central, más allá de la edad, ya que 
podían existir situaciones en las que uno de los participantes no consintiera plenamente.
Por otra parte, explicó que el Consejo Consultivo Nacional de Niños, así como 
los Consejos Regionales han manifestado de forma reiterada preocupaciones sobre el 
mundo digital. Indicó que este tema ha surgido espontáneamente en dos ámbitos 
principales: la salud mental y la violencia. En cuanto a la salud mental, los niños no se 
refirieron a la atención psiquiátrica o psicológica tradicional, sino a su capacidad de estar 
alerta frente a agresiones digitales, como aplicaciones que promueven el acoso o la 
exclusión. Relataron que los adultos, incluidos sus padres, muchas veces no comprenden 
lo que ocurre en el entorno digital, y que ellos mismos saben cómo evadir restricciones, 
como crear cuentas falsas con edad adulta. En el ámbito de la violencia, los niños no 
hablaron de delincuencia, sino de situaciones cotidianas como la indiferencia en el hogar o 
el castigo con la ley del hielo. La violencia digital apareció como un fenómeno muy presente, 
especialmente en las relaciones entre pares y en el entorno escolar. Destacó que los niños 
pedían que los adultos comprendieran mejor las redes sociales y que este tema había 
estado presente en todas las regiones del país durante el proceso participativo para la 
política de niñez y adolescencia. Subrayó que se trataba de una preocupación genuina de 
los propios niños, quienes muchas veces no sabían a quién acudir ni contaban con 
referentes en sus colegios que los acompañaran.
Se acordó suspender la sesión por dos minutos.  
A continuación, la Comisión procedió a votar, en general, el proyecto de 
ley en estudio, resultando aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes 
(11-0-0). Votaron a favor las diputadas María Francisca Bello Campos, Ana María 
Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, 
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra 
Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.
La Comisión acordó como plazo para la presentación de indicaciones al 
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los 
diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que 
modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín 
N° 17534-07, el día martes 5 de agosto hasta las 12.00 del día.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Ana María Bravo expresó su satisfacción por el trabajo transversal 
realizado en la Comisión, destacando que este era un ejemplo más del compromiso 
colectivo en torno a la protección de niños, niñas y adolescentes. Además, propuso que los 
equipos asesores de las diputadas trabajen de manera coordinada para elaborar 
indicaciones más unificadas, en aras a perfeccionar el proyecto de ley, atendidas las 
observaciones de diversos expertos y expertas. 
 
2.- Recibir a la Jefa Departamento de Derechos Humanos y Género del Ministerio de 
Salud (MINSAL), doña Paula Araya, con el objeto de conocer los motivos de la falta 
de actualización de la Guía de Orientaciones Técnicas del Ministerio de Salud (2014), 
que permita una atención integral de la mujer en edad de climaterio en el nivel 
primario de salud (APS), de manera que se adapte a los avances actuales y al enfoque 
integral de género.
Para este punto, asistió en representación de la Jefa Departamento de 
Derechos Humanos y Género del Ministerio de Salud (MINSAL), la Jefa de la División 
de Prevención y Control de Enfermedades, Dra. María Soledad Martínez Gutiérrez, 
quien tiene a su cargo dichas materias1, quien mencionó que el tema del climaterio ha tenido 
bastantes avances y que requiere que la orientación técnica realizada en 2014, sea 
actualizada. Explicó que el climaterio es una etapa de transición entre la vida reproductiva 
y la no reproductiva de la mujer, que generalmente ocurre entre los 45 y 64 años, aunque 
puede presentarse antes en casos de menopausia precoz. Señaló que esta etapa implica 
el cese de la función ovárica, cuya manifestación clínica es el síndrome climatérico. 
Además, mencionó que los trastornos metabólicos suelen aparecer después de la 
menopausia, aumentando el riesgo de enfermedades crónicas, y que también se producen 
cambios psicosociales relevantes, especialmente en la salud mental, afectando la calidad 
de vida de las mujeres.
Indicó que actualmente existe un control del climaterio a través del PRAPS de 
resolutividad, disponible en los 29 servicios de salud del país, siendo un programa que 
permite una atención integral a mujeres entre 45 y 64 años, o que estén transitando por el 
climaterio, incluyendo aquellas con menopausia precoz, quirúrgica o iatrogénica. La 
atención contempla acciones preventivas, promocionales y de diagnóstico precoz, e incluye 
consejerías, talleres educativos, tamizajes, exámenes preventivos, derivaciones oportunas 
y vinculación con la red de salud. En ese contexto, expuso que los objetivos de las 
orientaciones técnicas de 2014 fueron mejorar la calidad de vida de las mujeres aliviando 
síntomas somáticos, psicológicos, genitourinarios y sexuales asociados al climaterio; 
reducir factores de riesgo; detectar precozmente comorbilidades como enfermedades 
cardiovasculares, fracturas óseas y ciertos tipos de cáncer; y contribuir al desarrollo de la 
mujer en su entorno biopsicosocial, valorizando sus múltiples roles y promoviendo la 
equidad de género.
Explicó que se está trabajando en la actualización de la orientación técnica 
sobre el climaterio, la cual cumplió diez años desde su elaboración. Señaló que existen al 
menos tres o cuatro aspectos relevantes que requieren revisión. El primero fue el perfil
1 
Acompañó 
a 
su 
exposición, 
la 
presentación 
disponible 
en:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=360175&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
epidemiológico, ya que cuando se elaboró la orientación original, la cantidad de mujeres 
mayores de 45 años era menor que la actual, y además hoy se observa una población 
femenina más envejecida, con mayor presencia de comorbilidades, lo que implica que el 
perfil de las mujeres destinatarias de la orientación ha cambiado significativamente. 
También mencionó que ha habido avances en los esquemas de tratamiento farmacológico, 
precisando que, aunque no se han incorporado muchos medicamentos nuevos, sí se han 
modificado los criterios sobre cuándo y cómo se utilizan, refiriéndose al caso de la terapia 
hormonal, en donde ha cambiado los criterios para considerarla viable, aunque se debe 
tener precaución en casos con mayor riesgo de cáncer.
Por otra parte, destacó la necesidad de actualizar el enfoque de promoción y 
prevención en salud sexual y reproductiva, diferenciando las implicancias clínicas entre 
mujeres en edad de climaterio y aquellas con insuficiencia ovárica precoz, lo que relacionó 
con el proyecto de fertilidad asistida, que busca apoyar a mujeres jóvenes que no pueden 
generar óvulos suficientes para concebir, permitiéndoles ejercer su maternidad si así lo 
desean. También mencionó que se deben actualizar los contenidos de consejería y 
educación, así como la información sobre el riesgo de cáncer y el uso de terapia hormonal 
de reemplazo. Además, señaló desafíos pendientes que deben abordarse tanto en las 
nuevas orientaciones como en la práctica clínica. Entre ellos, destacó la implementación de 
estrategias sincrónicas y asincrónicas de telemedicina, el uso del hospital digital y 
plataformas como Zoom, y la diversificación de las estrategias para la prescripción de 
terapia hormonal, incluyendo la posibilidad de que matronas puedan indicarla, lo cual 
requeriría cambios legislativos.
Finalmente, subrayó la importancia de avanzar en la comunicación social sobre 
la terapia hormonal desde una perspectiva psicoemocional, para desestigmatizar el 
climaterio y promoverlo como una etapa normal y potencialmente satisfactoria en la vida de 
las mujeres. Mencionó que el trabajo de actualización se está realizando en la División de 
Prevención y Control de Enfermedades, y la División de Atención Primaria, en conjunto con 
DIPRES, pues distintas mejoras requerirán mayor financiamiento, como la ampliación del 
acceso a la terapia hormonal.
La diputada Erika Olivera recordó que esta solicitud de audiencia se originó a 
partir de la exposición de la Fundación Sin Reglas, destacando que este es un asunto poco 
visibilizado en Chile, señalando que es necesario promover, difundir y abordar el tema con 
mayor seriedad, ya que muchas mujeres, incluso las que viven en zonas urbanas, tienen 
escaso conocimiento al respecto, lo que se agrava en contextos rurales. Manifestó su 
interés por entender cómo se pretende trabajar este tema en el futuro, especialmente 
considerando que han pasado once años desde la elaboración de las orientaciones 
técnicas, consultando si el plazo de diez años de vigencia es el estándar para este tipo de 
documentos, sin que ocurran actualizaciones. Planteó la necesidad de que el Ministerio de 
Salud implemente campañas o seminarios que lleguen a los territorios más vulnerables y 
apartados, para que la información sobre el climaterio y la menopausia llegue a todas las 
mujeres. Finalmente, consultó cómo desde el Congreso se podría contribuir a cambiar esta 
mirada, apoyando políticas públicas que promuevan una mejor comprensión y atención de 
esta etapa de la vida femenina, reconociendo que la menopausia no debe ser vista como 
una pérdida, sino como una etapa natural y potencialmente satisfactoria.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Ana María Gazmuri expresó que muchas mujeres no conocen los 
alcances de esta etapa hasta que la comienzan a experimentar, lo que evidencia una gran 
carencia de orientación clara y accesible. Consideró que esta es una deuda pendiente del 
sistema, ya que el climaterio influye directamente en aspectos fundamentales de la vida de 
las mujeres, pudiendo afectar profundamente la salud emocional, psicológica y física, así 
como la calidad de vida en general. Reconoció la importancia de actualizar las orientaciones 
técnicas, pero también insistió en la necesidad de una campaña pública de información 
clara y disponible. Finalmente, planteó a la doctora una inquietud relacionada con el long 
COVID o COVID prolongado, así como las vacunas del COVID-19, consultando si hay 
alguna información que permita afirmar que estos han afectado a las mujeres en edad de 
climaterio, tal como se ha mencionado respecto a las alteraciones en los ciclos menstruales 
y en el equilibrio hormonal.
La diputada Carla Morales expresó mantener dudas respecto a lo expuesto y 
solicitó mayor precisión sobre los avances concretos, mencionando que la presentación 
solo contiene una visión general, sin suficiente detalle, y recordó que las orientaciones 
técnicas databan del año 2014, por lo que habían transcurrido once años sin 
actualizaciones significativas. Preguntó específicamente en qué se estaba avanzando en 
términos presupuestarios con la DIPRES, qué acciones concretas se habían llevado a cabo 
y desde cuándo. Además, solicitó mayor claridad en temáticas de prevención, tratamiento 
y en lo relacionado con enfermedades asociadas al diagnóstico de etapas 
premenopáusicas o menopáusicas.
La diputada Marta González valoró el trabajo que ha venido realizando la 
Comisión en torno a la salud de la mujer, destacando que desde que comenzaron a abordar 
estos temas se han impulsado diversas iniciativas. Indicó que, siguiendo esa misma línea, 
ahora se abordaba el climaterio, una etapa con implicancias distintas y falta de información. 
Respecto a la presentación expresó que, si bien se comprendía el objetivo general, a su 
juicio faltan indicadores concretos y cifras que den cuenta de cómo se está implementando 
la estrategia de atención integral de la mujer en edad de climaterio en la atención primaria 
de salud (APS) en la práctica, especialmente en centros de salud como los CESFAM. 
Propuso solicitar una segunda parte de la exposición que incluyera datos más específicos 
sobre su implementación. Por otra parte, sugirió que se oficie a los municipios para que por 
su intermedio respondan, respecto de las respectivas Corporaciones Municipales de Salud, 
cuántas mujeres han accedido a exámenes preventivos y cuántas están pendientes, tanto 
en lo relativo al Papanicolau como a las mamografías. Solicitó que esta información se 
recopile para contar con insumos estadísticos y prácticos que permitan dimensionar 
cuántas mujeres están siendo efectivamente atendidas y cuántas no.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar a la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM),a la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y a la 
Asociación de Municipios Rurales (AMUR), con el objeto de solicitar que, por su intermedio, 
los municipios que la integran tengan a bien informar el número de mujeres que se han 
realizado exámenes o prestaciones preventivas en el marco de la estrategia de atención 
integral de la mujer en edad de climaterio en la atención primaria de salud (APS), en los 
establecimientos dependientes de los respectivos municipios, como también número de
--- PÁGINA 10 ---
mujeres cuyos exámenes preventivos o pesquisas, tales como PAP o mamografías, se 
encuentren pendientes a la fecha.
Asimismo, la Comisión acordó invitar en una segunda oportunidad a la Jefa de 
la División de Prevención y Control de Enfermedades, doctora María Soledad Martínez 
Gutiérrez, junto a la Jefa del Departamento de Derechos Humanos y Género del Ministerio 
de Salud (MINSAL), con el objeto de complementar la presentación de la sesión ordinaria 
del 23 de julio, proporcionando las medidas e indicadores concretos sobre la 
implementación de la estrategia de atención integral de la mujer en edad de climaterio en 
la atención primaria de salud (APS), el número de atenciones realizadas y los resultados 
obtenidos, especialmente en los Centros de Salud Familiar (CESFAM).
La Jefa de la División de Prevención y Control de Enfermedades, Dra. 
María Soledad Martínez Gutiérrez, respondió, sobre las consultas entorno a la demora en 
las actualizaciones de guías clínicas y orientaciones técnicas, que estas se realizan 
conforme avanza la tecnología. Señaló que el Ministerio de Salud ha enfrentado una 
sobrecarga de necesidades de actualización debido al vertiginoso desarrollo tecnológico de 
la última década, reconociendo que aunque hubo demoras en la actualización, en el futuro 
esperan que los procesos sean más ágiles y oportunos. En relación con el acceso a la 
atención en zonas rurales, indicó que el Programa de Reforzamiento de la Atención 
Primaria de Salud (PRAPS) ya está presente en 320 comunas, muchas de ellas rurales. 
Explicó que durante la pandemia, la materia del climaterio perdió prioridad dentro del 
sistema de salud, ya que todos los esfuerzos se volcaron a la emergencia sanitaria, lo que 
provocó que muchas acciones preventivas quedaran relegadas, no obstante, actualmente 
el Ministerio estaría reorientando el enfoque hacia estas temáticas, aunque reconoció que 
ha sido difícil debido a la incorporación de nuevas prioridades, como la salud mental y la 
violencia. Destacó que se han realizado numerosas capacitaciones, especialmente 
dirigidas a médicos generales, sobre la prescripción de terapias de reemplazo hormonal.
Agradeció el interés de la Comisión por volver a poner el foco en esta temática, 
ya que su visibilización como prioridad de política facilita la asignación de recursos y la toma 
de decisiones dentro del Ministerio. Finalmente, aclaró que, hasta el momento, no se ha 
identificado evidencia de que el COVID-19 o las vacunas hayan alterado los síntomas de la 
menopausia. El impacto principal de la pandemia explicó, fue la disminución de las 
prestaciones preventivas debido a la reorientación del sistema de salud. Por otra parte, 
destacó que el climaterio no debía ser entendido como una enfermedad, al igual que el 
embarazo, sino como una etapa natural en la vida de las mujeres y desde ahí abordarlo con 
perspectiva integral y preventiva, promoviendo que las mujeres llegaran al climaterio con 
un estado de salud fortalecido.
Explicó que este enfoque se enmarca en una estrategia de curso de vida que el 
Ministerio viene trabajando mediante diversas acciones e indicó que uno de los avances 
más significativos se había dado en la prevención del cáncer, especialmente en el acceso 
a mamografías, el cual había mejorado considerablemente tras la caída sufrida durante la 
pandemia. Además, informó que se había incorporado el test de VPH al régimen GES para 
un grupo específico de mujeres, lo que permitiría un tamizaje más moderno y menos 
invasivo, ya que este examen podía realizarse cada cinco años, reemplazando al 
Papanicolau en ese grupo etario. Añadió que además se están desarrollando acciones
--- PÁGINA 11 ---
desde el ámbito de la salud mental, entendiendo que el climaterio debe abordarse desde 
una mirada integral de la persona, y no como un fenómeno aislado. En cuanto a la 
implementación de estas estrategias, explicó que el test de VPH se había incorporado al 
GES, lo que aseguraba su cumplimiento tanto en la red pública como privada. En particular, 
destacó que en la red pública se estaban realizando múltiples acciones, siendo el 
tratamiento del climaterio una de las más relevantes.
Finalmente, ofreció enviar información detallada a la Comisión antes de la 
próxima sesión, incluyendo datos sobre la implementación de estas estrategias, el número 
de atenciones realizadas y los resultados obtenidos, especialmente en la red pública, que 
es donde la Subsecretaría de Redes Asistenciales tiene su principal contraparte.
La diputada Claudia Mix manifestó su dificultad para comprender con claridad 
el objetivo actual de la política pública presentada, observando que se expusieron las 
orientaciones técnicas definidas en 2014, pero no se entregaron los correspondientes al 
año 2025, lo que consideró una omisión importante, especialmente porque en 2014 no se 
hablaba con la misma fuerza de los derechos sexuales y reproductivos como se hace hoy, 
destacando que las mujeres viven de manera diversa cada etapa de su vida reproductiva y 
sexual, y por ello el Ministerio de Salud debiese estar a la altura de esas realidades para 
ofrecer respuestas adecuadas. Criticó que la presentación careciera de una estructura clara 
que reflejara esa perspectiva, especialmente al tratarse de un tema como el climaterio, 
manifestando que la exposición del Ministerio no deja claro qué se estaba revisando ni hacia 
dónde se dirigía la política pública concretamente.
La diputada Maite Orsini agradeció la presentación y se refirió a algunos 
estudios que indican que las terapias hormonales reducen significativamente el riesgo de 
enfermedades coronarias y, dado que estas enfermedades representan una de las 
principales causas de muerte tanto en el país como a nivel mundial, preguntó si las terapias 
hormonales están disponibles en toda la red pública de salud o si existen deficiencias en su 
acceso. Posteriormente, planteó otra inquietud relacionada con la posibilidad de incorporar 
la amenorrea del climaterio como una prestación GES, mencionando que esta condición 
implica una disminución hormonal que genera cambios en el cuerpo y expone a las mujeres 
a diversas enfermedades. Por ello, consultó si se ha evaluado la posibilidad de incluirla 
dentro de las garantías explícitas en salud.
La diputada Natalia Romero expresó que comprende que lo presentado 
corresponde a una orientación técnica, probablemente elaborada en diálogo con 
profesionales de la salud, razón por la cual podía resultar más difícil de comprender para 
quienes no pertenecen al ámbito médico. Señaló que, más allá de la fecha de la última 
actualización, este tipo de documentos establece los criterios mínimos para la atención 
agregando que, además de lo que establece la guía, el Ministerio podría complementar con 
información sobre los tratamientos que actualmente se están aplicando. Por otra parte, 
manifestó una inquietud respecto a la afirmación de que hoy existen más mujeres mayores 
de 45 años en comparación con el año 2014, lo que atribuyó al rápido envejecimiento de la 
población chilena, por lo que preguntó si este aumento ha sido considerado al momento de 
evaluar la necesidad de modificar o actualizar la guía clínica.
La Jefa de la División de Prevención y Control de Enfermedades, Dra. 
María Soledad Martínez Gutiérrez, aclaró que lo pedido fue exponer sobre la actualización
--- PÁGINA 12 ---
de la orientación técnica, lo que es muy específico, y se elabora desde el área de Salud 
Pública del Ministerio y no desde la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Explicó que 
estas orientaciones técnicas, como su nombre lo indica, son documentos de carácter clínico 
y técnico que sirven de guía tanto para el sector público como privado, pero que no definen 
canastas de prestaciones ni su implementación directa. Indicó que, además de estas 
orientaciones, el Ministerio contaba con otros instrumentos más amplios que podían 
abordar lo solicitado por las diputadas, mencionando en particular el Programa de Salud 
Sexual y Reproductiva, el cual estaba siendo reformulado con el objetivo de transformarse 
en un nuevo plan que abarque todo el ciclo vital, desde el nacimiento hasta la vejez, e 
incluya tanto a mujeres como a hombres. Asimismo, señaló que otra herramienta relevante 
es la Estrategia Nacional de Salud, una política más amplia que incluía componentes 
relacionados con el climaterio, la salud sexual y reproductiva, entre otros temas.  En tal 
sentido, propuso que se pudiese organizar una presentación conjunta entre la 
Subsecretaría de Salud Pública y la de Redes Asistenciales, para mostrar de manera 
articulada qué se estaba haciendo a nivel país y cómo se estaba implementando en la red 
pública.
Por otra parte, abordó el acceso y la gestión de las terapias hormonales en la 
red pública, así como los desafíos que plantea el envejecimiento de la población, explicando 
que actualmente existe un programa de reforzamiento para el climaterio, aunque este no 
es de carácter universal. Las terapias hormonales están disponibles en el sistema público, 
pero su entrega depende de cada servicio de salud y se realiza a nivel secundario. 
Mencionó que la necesidad de crear este programa de reforzamiento surgió porque los 
ginecólogos no priorizaban el climaterio, ya que daban preferencia a patologías más graves 
como el cáncer. Señaló que, si bien existe disponibilidad de terapias hormonales, es 
necesario realizar un análisis más profundo sobre el acceso efectivo a estas. Respecto a la 
posibilidad de incluir la amenorrea del climaterio como una patología GES, se explicó que 
esta implica la ausencia de menstruación, lo que puede generar problemas metabólicos y 
de salud mental y mostró disposición para evaluar su inclusión al GES.
Respecto al envejecimiento de la población, se indicó que, aunque pueda 
parecer una mala noticia, en realidad es positiva porque refleja una mayor esperanza de 
vida y mejor calidad de vida en comparación con décadas anteriores. Sin embargo, 
reconoció que esto representa importantes desafíos para el sistema de salud, ya que cada 
vez habrá más personas mayores de 60 años que requerirán atención. Finalmente, recordó 
que el tema del envejecimiento fue abordado con fuerza durante gobiernos anteriores pero 
que la pandemia alteró las prioridades. No obstante, se aseguró que este tema volverá a 
ser prioritario, ya que el envejecimiento de la población es una tendencia irreversible.
La diputada Carla Morales manifestó que la comisión había citado al Ministerio 
de Salud precisamente para abordar la falta de actualización de las orientaciones técnicas, 
pero señaló que ese punto quedó sin una respuesta clara, generando un vacío en la 
discusión, pues no le quedó claro en concreto qué acciones se estaban llevando a cabo.  
Por ello solicitó oficiar al Ministerio de Salud con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar, por una parte, las medidas concretas que se han llevado a cabo a fin de actualizar 
Guía de Orientaciones Técnicas del Ministerio de Salud para la atención integral de la mujer 
en edad de climaterio en el nivel primario de la red de salud (APS) del año 2014 y, por otra
--- PÁGINA 13 ---
parte, informar sobre las acciones en materia de prevención y tratamiento de las 
enfermedades asociadas al climaterio en la atención primaria de salud, así como también 
del estado del trabajo desarrollado entre DIPRES y vuestro Ministerio para avanzar en la 
materia.
La diputada Marta González mencionó que la doctora había hablado de una 
actualización en curso de las orientaciones técnicas, y atendido que señaló que 
probablemente no se concretaría este año valoró positivamente la oportunidad que se abría 
para una segunda jornada de trabajo sobre el tema. Además, propuso a la comisión la 
posibilidad de generar una instancia conjunta con la comisión de mujeres del Senado, con 
el objetivo de fortalecer los esfuerzos en torno a la mejora de los despliegues relacionados 
con la salud sexual y reproductiva de las mujeres.
V.- VARIOS.
La diputada Ana María Gazmuri mencionó los hechos denunciados por las 
concejalas de la I. Municipalidad de Collipulli, doña Carolina Valenzuela y doña Jacqueline 
Ponce, en contra del Alcalde de dicha comuna, que comprenden, entre otros antecedentes, 
conductas de acoso y hostigamiento en contra de funcionarias municipales. En tal sentido, 
solicitó que se acuerde oficiar a la SUSESO, con el objeto de solicitar tenga a bien informar 
cómo se está aplicando la Ley Karin en el ámbito municipal, especialmente en lo relativo al 
deber de proporcionar atención psicológica temprana a las denunciantes. Así se acordó.
Destacó que las concejalas denunciantes no han recibido apoyo institucional a 
pesar de la gravedad de los antecedentes presentados, advirtiendo sobre una asimetría de 
poder en este caso, que a su juicio se relacionaba con el hecho de que las denuncias 
provenían de mujeres, lo que contribuía a su invisibilización y a la falta de acción adecuada 
por parte de las instituciones. Por otro lado, expuso la grave situación que enfrenta la 
concejala de Renaico, Yessica Ulloa, quien fue víctima de amenazas de muerte tras 
denunciar una serie de irregularidades dentro del municipio. Añadió que la afectada en 
proceso de interponer una querella criminal contra quienes resultaran responsables, pero 
insistió en que el municipio debía involucrarse activamente en la protección de su 
integridad, pues se trata de una amenaza de muerte contra una autoridad en ejercicio, lo 
que hacía aún más urgente una respuesta institucional clara y efectiva.
Mencionó que este tipo de hechos constituía claramente un caso de violencia 
política, especialmente porque las amenazas se producían inmediatamente después de que 
la concejala denunciara irregularidades dentro del municipio, agregando que lo que estaba 
en juego era la integridad de las autoridades electas y su derecho a ejercer sus cargos sin 
temor ni amenazas. Luego de un breve debate la Comisión acordó celebrar una sesión con 
carácter de secreta, con el objeto de recibir a las concejalas de Collipulli, doña Carolina 
Valenzuela y Jacqueline Ponce, y a la concejala de Renaico, doña Yessica Ulloa, con el 
objeto de exponer su testimonio frente a la violencia que han sufrido como consecuencia 
de denunciar irregularidades en sus respectivos municipios, en el entendido que la 
publicidad de los antecedentes pudiere afectar derechos de las personas.
La diputada Erika Olivera solicitó recabar el acuerdo para recibir en una 
próxima sesión a representantes de ICW Chile, organización comunitaria sin fines de lucro
--- PÁGINA 14 ---
liderada por mujeres viviendo con VIH/SIDA y a la Fundación Margen, de apoyo y defensa 
de los derechos de las mujeres trabajadoras sexuales, con el objeto de conocer su 
experiencia, así como tratar la problemática relativa a la falta de campañas públicas de 
promoción y capacitación en relación con el preservativo vaginal o condón interno. Así se 
acordó.
La diputada Maite Orsini solicitó se considere en la sesión anteriormente 
acordada a la organización Foro de Zócalo, de conformidad con el acuerdo previamente 
adoptado en la sesión del 19 de junio. Así se acordó.
La diputada Marta González solicitó abordar en una sesión próxima, antes de 
la discusión presupuestaria, el teletrabajo en el sector público y el compromiso del Ejecutivo 
relativo a la presentación de un proyecto de ley en la materia, recibiendo a los siguientes 
invitados 1) a la Dirección de Presupuestos (DIPRES) con el objeto de que informe el estado 
actual de funcionamiento del teletrabajo en las cuarenta instituciones afectas al artículo 67 
de la ley Nº 21.526; 2) a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), a fin de 
exponer sobre el avance de las mesas de trabajo que operan en la materia; 3) al 
representante de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en Chile o a quien tenga 
a bien designar en su representación, con el objeto de conocer su parecer respecto al vacío 
normativo, en contraste con los derechos ya consagrados para los trabajadores del sector 
privado sobre la materia. Así se acordó.
La diputada Natalia Romero expresó su preocupación respecto a la manera 
en que la Comisión ha estado abordando los temas relacionados con salud, señalando que, 
si bien se han propuesto y tratado diversos asuntos en esta línea, la incidencia real es 
limitada si no se generan instancias conjuntas o no se replantea la forma de trabajo. 
Reconoció la buena disposición de la funcionaria del Ministerio de Salud que expuso en la 
sesión, pero advirtió que, al tratarse de contenidos muy técnicos, no solo se diluye el tiempo 
de la expositora, sino también el de la Comisión, que podría estar destinándose a otros 
temas, aclarando que no ponía en duda la importancia del asunto tratado, pero sí consideró 
necesario establecer mayor rigurosidad tanto en lo que se solicita como en lo que se trata 
en las sesiones, para evitar generar expectativas en las comunidades o agrupaciones que 
muchas veces no pueden ser cumplidas desde la Comisión. Reiteró que lo mencionado no 
es una critica dirigida sino una reflexión responsable sobre los márgenes de acción que 
tiene la Comisión. En ese sentido, propuso considerar la posibilidad de realizar una 
comisión conjunta con la Comisión de Salud, para abordar de manera más efectiva los 
temas que se cruzan entre salud y mujer, insistiendo en la importancia de tratar estos temas 
con responsabilidad, especialmente cuando se trata de personas que enfrentan dolencias 
o dificultades.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) agradeció la reflexión de la 
diputada Romero y expresó que muchas veces las audiencias generan expectativas en las 
organizaciones de la sociedad civil que exponen temas relevantes, pero que no siempre 
esas exposiciones derivan en acciones concretas, políticas públicas o actualizaciones 
normativas. Reconoció que todas las diputadas valoran las solicitudes que reciben y no 
buscan invalidarlas, pero subrayó la importancia de que las audiencias tengan objetivos 
claros. Planteó que la Comisión debe asumir la responsabilidad de que las audiencias sean
--- PÁGINA 15 ---
espacios productivos y útiles, tanto para las invitadas como para la labor legislativa y, 
aunque reconoció que desde la Comisión no se tiene injerencia directa en la formulación 
de políticas públicas, sí se pueden generar gestiones o solicitudes dentro del marco legal, 
como en la Ley de Presupuestos. Finalmente, valoró la reflexión de la diputada Romero 
como una oportunidad para repensar el uso del espacio de la Comisión, con el fin de que 
cumpla objetivos concretos y permita aportar de manera efectiva.
La diputada Flor Weisse solicitó recabar el acuerdo para recibir a doña Beatriz 
Seguel Franzani, Presidenta del Comité de Género y Liderazgo de la Cámara de la 
Producción y del Comercio (CPC) de la región del Biobío, con el objeto de exponer el 
estudio “Radiografía de Indicadores de Género en Biobío”, que ha sido presentado a 
autoridades regionales y ha impulsado cambios en diversas instituciones para el logro de 
la equidad de género. Así se acordó.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS:
1.- Oficiar al Departamento de Evaluación de la Ley, dependiente de la 
Dirección de Estudios, Transparencia y Archivos Parlamentarios de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, Director don Marco Sepúlveda Medina en respuesta al oficio Nº 
002/2025 de 17 de julio de 2025, con el objeto de manifestar su comprensión y reconocer 
la carga de trabajo que implica para el equipo de vuestro Departamento la evaluación de la 
ley Nº 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia y, por otra parte, solicitar tenga a bien explorar la posibilidad de elaborar un 
breve informe basado en los datos actualmente disponibles que sirvan de base para 
comprender el estado actual de la implementación de la ley Nº 21.030, que regula la 
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
2.- Oficiar a la Ministra de Salud, con el objeto de solicitar tenga a bien informar, 
por una parte, las medidas concretas que se han llevado a cabo a fin de actualizar la Guía 
de Orientaciones Técnicas del Ministerio de Salud para la atención integral de la mujer en 
edad de climaterio en el nivel primario de la red de salud (APS) del año 2014 y, por otra 
parte, dar a conocer las acciones en materia de prevención y tratamiento de las 
enfermedades asociadas al climaterio en la atención primaria de salud, así como también 
el estado del trabajo desarrollado entre DIPRES y vuestro Ministerio para avanzar en la 
materia.
3.- Oficiar a la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), a la Asociación 
de Municipalidades de Chile (AMUCH) y a la Asociación de Municipios Rurales (AMUR) con 
el objeto de solicitar que, por su intermedio, los municipios que la integran tengan a bien 
informar el número de mujeres que se han realizado exámenes o prestaciones preventivas 
en el marco de la estrategia de atención integral de la mujer en edad de climaterio en la 
atención primaria de salud (APS), en los establecimientos dependientes de los respectivos 
municipios, como también número de mujeres cuyos exámenes preventivos o pesquisas, 
tales como PAP o mamografías, se encuentren pendientes a la fecha.
--- PÁGINA 16 ---
4.- Oficiar a la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) con el objeto 
de informar sobre los hechos denunciados por las concejalas de la I. Municipalidad de 
Collipulli, doña Carolina Valenzuela y doña Jacqueline Ponce, en contra del Alcalde de 
dicha comuna, que comprenden, entre otros antecedentes, conductas de acoso y 
hostigamiento en contra de funcionarias municipales, y, por tanto, solicitar tenga a bien 
informar cómo se está aplicando la Ley Karin en el ámbito municipal, especialmente en lo 
relativo al deber de proporcionar atención psicológica temprana a las denunciantes.
ACUERDOS.  
1.-  No reiterar la invitación al Director Nacional del Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, don Claudio Castillo para que se refiera 
al proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, 
Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos 
Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal 
para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07 y considerar su 
disponibilidad solo en el evento de ser necesaria su asesoría específica durante la discusión 
en particular.
2.- Suspender la sesión por dos minutos. 
3.- Fijar, como plazo para la presentación de indicaciones al proyecto de ley, 
iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María 
Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, 
Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para 
ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07, el día martes 5 de agosto 
hasta las 12.00 del día.
4.- Invitar en una segunda oportunidad a la Jefa de la División de Prevención y 
Control de Enfermedades, doctora María Soledad Martínez Gutiérrez, junto a la Jefa del 
Departamento de Derechos Humanos y Género del Ministerio de Salud (MINSAL), con el 
objeto de complementar la presentación de la sesión ordinaria del 23 de julio, 
proporcionando las medidas e indicadores concretos sobre la implementación de la 
estrategia de atención integral de la mujer en edad de climaterio en la atención primaria de 
salud (APS), el número de atenciones realizadas y los resultados obtenidos, especialmente 
en los Centros de Salud Familiar (CESFAM).
5.- Celebrar una sesión con carácter de secreta, con el objeto de recibir a las 
concejalas de Collipulli, doña Carolina Valenzuela y Jacqueline Ponce, y a la concejala de 
Renaico, doña Yessica Ulloa, con el objeto de exponer su testimonio frente a la violencia 
que han sufrido como consecuencia de denunciar irregularidades en sus respectivos 
municipios, en el entendido que la publicidad de los antecedentes pudiere afectar derechos 
de las personas.
6.- Recibir en una próxima sesión a representantes de ICW Chile, organización 
comunitaria sin fines de lucro liderada por mujeres viviendo con VIH/SIDA y a la Fundación 
Margen, de apoyo y defensa de los derechos de las mujeres trabajadoras sexuales, con el 
objeto de conocer su experiencia, así como tratar la problemática relativa a la falta de
--- PÁGINA 17 ---
campañas públicas de promoción y capacitación en relación con el preservativo vaginal o 
condón interno.
7.- Considerar para la misma sesión acordada anteriormente, recibir a la 
organización Foro de Zócalo, de apoyo a la infertilidad, quienes denunciaron la negativa de 
tratamiento de fertilidad a personas que tienen VIH positivo sin carga viral detectable, lo 
que constituye una discriminación y se encuentra prohibido por la Resolución N°277 Exenta, 
del Ministerio de Salud, y a la Superintendencia de Salud para abordar ese tema.
8.- Abordar en una sesión próxima, antes de la discusión presupuestaria, el 
teletrabajo en el sector público y el compromiso del Ejecutivo relativo a la presentación de 
un proyecto de ley en la materia, recibiendo a los siguientes invitados 1) a la Dirección de 
Presupuestos (DIPRES) con el objeto de que informe el estado actual de funcionamiento 
del teletrabajo en las cuarenta instituciones afectas al artículo 67 de la ley Nº 21.526; 2) a 
la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), a fin de exponer sobre el avance 
de las mesas de trabajo que operan en la materia; 3) al representante de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) en Chile o a quien tenga a bien designar en su 
representación, con el objeto de conocer su parecer respecto al vacío normativo, en 
contraste con los derechos ya consagrados para los trabajadores del sector privado sobre 
la materia.
9.- Recibir a doña Beatriz Seguel Franzani, Presidenta del Comité de Género y 
Liderazgo de la Cámara de la Producción y del Comercio (CPC) de la región del Biobío, con 
el objeto de exponer el estudio “Radiografía de Indicadores de Género en Biobío”, que ha 
sido presentado a autoridades regionales y ha impulsado cambios en diversas instituciones 
para el logro de la equidad de género.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 17:00 
horas.
Ximena Inostroza Dragicevic  
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80374