======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16620&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°112 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 18 DE JUNIO DE 2025, DE 15.00 A 17:08 HORAS.
SUMA 
1.-Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, 
Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de 
los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el 
Código Penal para ampliar las hipótesis del delito 
de grooming, boletín N° 17534-07, en primer 
trámite constitucional, recibiendo al Defensor de la 
Niñez, don Anuar Quesille Vera, y el Director 
General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
don Eduardo Cerna Lozano o quien tenga a bien 
designar en su representación. 
2.- Recibir a la Coordinadora de Políticas de 
Género de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
doña Maryan Henríquez, así como al Jefe del 
Departamento de Evaluación de la Ley, don 
Marcos Sepúlveda Medina, para que expongan la 
labor que realizan y el impacto que tiene en la 
determinación del trabajo con perspectiva de 
género que, en general, realiza la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Marta González Olea, Claudia 
Mix Jiménez, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, 
Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa. Reemplazos: asistió el Diputado Juan Carlos 
Beltrán Silva (en reemplazo de la Diputada Carla Morales Maldonado)
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 111ª a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
El acta 110ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunica a la Comisión de Mujeres que la Sala no accedió a su petición en 
orden a remitirle el proyecto de ley una vez que sea despachado por la Comisión de 
Economía. Boletín: 17049-13. Se tomó conocimiento.
2.- Comunica a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género que la Sala no 
accedió a su petición en orden a remitirle el proyecto de ley después de la Comisión 
Técnica.  Boletín: 15395-03. Se tomó conocimiento.
3.- Oficio del Jefe del Departamento de la Evaluación de la Ley, mediante el 
cual informa que en representación del Departamento de Evaluación de la Ley, unidad que 
depende de la Dirección de Estudios, Transparencia y Archivos Parlamentarios de la 
Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, asistirá la investigadora de este Departamento, 
Maryan Henríquez Ayala, quien además se desempeña como Coordinadora de Género de 
la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile. Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico de don Jorge Lobos, mediante el cual solicita se le 
informen los motivos por los cuales se retiró de tramitación el proyecto de ley boletín N° 
16.965-34, que “Modifica las leyes N° 20.830 y N° 19.968 para regular la convivencia de 
hecho y su reconocimiento judicial”, del cual es patrocinante la diputada Ana María 
Gazmuri. Se puso a disposición.
5.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
informa que el diputado Beltrán reemplazará en esta sesión de la Comisión a la diputada 
Carla Morales. Se tomó conocimiento.
6.- Comunicación del Jefe de Gabinete del Director General de la PDI, mediante 
el cual informa que por actividades propias de su cargo no podrá asistir a esta sesión de la 
Comisión, sin embargo, asistirá en su representación el Prefecto Arturo Pacheco Letelier, 
Jefe de Jurídica de la institución. Se tomó conocimiento.
Sobre el punto 1 y 2 de la cuenta, la Diputada Placencia comprometió trabajar 
por considerar la perspectiva de género al momento de determinar a donde pasan los 
proyectos de ley, señalando que el Presidente tendría disponibilidad para tratar el punto 
con la Secretaría General de la Cámara.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que se despachó la semana pasada 
un oficio al tenor de lo acordado en la pasada sesión.
Luego de un debate, la Comisión acordó encomendar a la Presidenta que asista 
a la reunión de comités a reiterar la solicitud de consideración de la perspectiva de género 
en el examen de admisibilidad de los proyectos de ley, al momento de determinar la 
Comisión Técnica que estudiará los proyectos de ley en particular.
IV. VARIOS.
--- PÁGINA 3 ---
La Diputada Natalia Romero solicitó acordar que la Comisión reciba al Ministro 
del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni, a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, 
doña Antonia Orellana Guarello y al director de la Oficina de la OIT en Chile, o a quien tenga 
a bien designar en su representación, con el objeto de abordar la problemática de la tasa 
de informalidad de las mujeres en la actualidad,  en el marco de un estudio que indica que 
los niveles de informalidad superan el 70% tratándose de trabajadoras de casa particular.  
Además, para conocer, atendido los datos del INE, del universo de 2,4 millones cuantas 
son mujeres, bajo qué área se visualiza esa informalidad.
Sobre el particular, la Diputada Mix solicitó se invite igualmente  al 
Representante de la OIT en Chile atendida la existencia del Convenio 189 sobre las 
trabajadoras y los trabajadores domésticos (2011). Así se acordó.
La Diputada Maite Orsini solicitó recibir a la organización Foro de Zócalo, de 
apoyo a la infertilidad, quienes denunciaron la negativa de tratamiento de fertilidad a 
personas que tienen VIH positivo sin carga viral detectable, lo que constituye una 
discriminación y se encuentra prohibido por Resolución 277 Exenta, del Ministerio de Salud. 
Por otra parte, solicitó recibir a la Superintendencia de Salud para abordar la problemática 
ocurrida  con una mujer de la comuna de Renca que fue víctima de violencia gineco-
obstétrica al dar a luz a su última hija, a quien le ligaron las trompas sin su consentimiento, 
debiendo someterse a cirugía para intentar revertir esa situación, lo que no fue suficiente 
para concebir, siendo además negada la prestación de la fertilización in vitro, tanto en el 
sistema público de salud, como posteriormente en el sistema privado. Mencionó que la 
diputada intentó obtener orientación de la Superintendencia de Salud sin éxito. En tal 
sentido, solicitó realizar una sesión especial para recibir solo audiencias de este tipo. Así 
se acordó.
La Diputada Claudia Mix, solicitó se mantenga el acuerdo previamente 
adoptado, en que los primeros quince minutos de la sesión sean dedicados a escuchar 
temas de salud que afectan a las mujeres y que, en ese sentido, se reciba a la profesional 
Dania Acuña experta en cáncer cérvico uterino y el papiloma humano, así como el 
Observatorio del Cáncer, y la Ministra de Salud, o bien a la Subsecretaria de Salud Pública, 
para, por una parte, hacer presente la necesidad de contar con un registro unificado del 
cáncer, con el objeto de identificar los casos y, por la otra, conocer las campañas y medidas 
de prevención que se están tomando, tales como vacunas o testeo del cáncer 
cervicouterino. Así se acordó.
La Diputada Ana María Gazmuri expresó la pertinencia de que la Ministra de 
Salud venga a la comisión para responder las inquietudes sobre la materia y señaló que 
desde la Comisión de Salud ya remitió un oficio.
La Diputada Marta González, solicitó que se oficie a la Ministra de Salud, doña 
Ximena Aguilera, con objeto de solicitarle tenga a bien informar los montos destinados a la 
prevención y chequeo del cáncer cérvico uterino, así como también dar a conocer los 
mecanismos de detección utilizados y propuestas para mejorar en la materia. Así se acordó.
La Diputada María Francisca Bello, solicitó que la Comisión acuerde recibir a 
la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) con el objeto de tratar la problemática del 
incumplimiento de las medidas establecidas en la ley Nº 21.484 sobre Responsabilidad 
parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos, ya que la entidad ha 
informado que, a la fecha, se ha sancionado a ocho bancos, dos compañías de seguro, tres 
cooperativas y dos sociedades de apoyo de giro bancario. Así se acordó.
--- PÁGINA 4 ---
Por otra parte, solicitó recibir al doctor Anibal Scarella, quien está a cargo de la 
Clínica de Reproducción Humana UV, con el objeto de abordar su funcionamiento y 
tratamientos, en particular el programa de oncofertilidad que ha sido financiado con fondos 
del Gobierno Regional de Valparaíso y que ha permitido tratamientos gratuitos de 
preservación de la fertilidad para mujeres con cáncer.  Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.-Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite constitucional, 
recibiendo al Defensor de la Niñez, don Anuar Quesille Vera, y el Director General de 
la Policía de Investigaciones de Chile, don Eduardo Cerna Lozano o quien tenga a 
bien designar en su representación.
La Comisión recibió las excusas del Defensor de la Niñez, asistiendo, en su 
representación, la Directora de Estudios, Publicaciones y Estadísticas de la Defensoría de 
la Niñez, doña Pamela Meléndez Madariaga, y la Abogada Seguimiento legislativo de la 
Unidad de Estudios, Publicaciones y Estadísticas, doña Katherine Llanos Soto.
Doña Pamela Meléndez Madariaga, Directora de Estudios, Publicaciones y 
Estadísticas  de la Defensoría de la Niñez, expuso sobre el Proyecto de Ley que modifica 
el artículo 366 quáter del Código Penal extendiendo el delito de grooming a mantener 
conversaciones de carácter sexual por medios tecnológicos con menores de 14 años 
(Boletín 17534-07)1, quien mencionó que su intervención tendría como objetivo entregar 
contexto y recomendaciones específicas respecto al Proyecto de Ley en discusión, respecto 
de lo cual mencionó que doña Katherine Llanos detallaría las recomendaciones concretas. 
En primer lugar, enfatizó la importancia de enmarcar la discusión dentro de la definición de 
“grooming”, destacando que esta conducta implica el embaucamiento por parte de un adulto 
hacia un niño, niña o adolescente mediante contacto electrónico, con el fin de ganarse su 
confianza y posteriormente involucrarlo en actividades sexuales. Explicó que el agresor, 
una vez obtenida la confianza, introduce progresivamente conversaciones de carácter 
sexual, desensibilizando la indemnidad sexual del menor, lo que hace fundamental que el 
Proyecto de Ley aborde esta conducta desde sus etapas iniciales. Subrayó que el 
embaucamiento requiere necesariamente la interacción entre un adulto y un menor, y que 
su tipificación penal es crucial porque muchas veces las víctimas no se perciben como tales. 
Esta falta de percepción de victimización se agrava cuando el agresor se hace pasar por 
otro menor, generando la falsa idea de un intercambio voluntario.
Presentó un panorama estadístico general que evidencian una incidencia de 
género en este tipo de delitos. Citó la encuesta de polivictimización, que reveló que un 25% 
de adolescentes de 16 años ha sido contactado por internet con fines sexuales. En el caso 
de las adolescentes mujeres, el porcentaje se eleva a un 71%, tanto en experiencias de 
contacto a lo largo de su vida como en los últimos 12 meses. Además, mencionó que en
1 La Defensoría de la Niñez acompañó a su exposición la siguiente presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
2023, un 28% de niñas y adolescentes mujeres reportaron haber sufrido acoso o rumores 
sexuales por internet. Reforzó estos datos con cifras de ONU Mujeres del año 2020, que 
indicaron que el 47% de adolescentes entre 15 y 18 años y el 32% de niñas entre 12 y 14 
años habían vivido experiencias abusivas sexuales mediante medios electrónicos. También 
citó la encuesta Kids Online (2022), realizada en conjunto con UNICEF, que mostró una 
mayor prevalencia de violencia sexual digital hacia mujeres jóvenes, incluyendo 
afectaciones audiovisuales, comentarios de connotación sexual, propuestas sexuales y 
grooming. Por lo anterior valoró que esta moción esté siendo discutida en la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género, considerando el enfoque de género y la gravedad de este 
tipo de delitos.
Por otra parte, se refirió a un documento especializado publicado en diciembre 
de 2024 de la Defensoría de la Niñez, donde se efectúa un diagnóstico sobre la violencia 
sexual digital contra niños, niñas y adolescentes, expresando que ha sido una preocupación 
constante para la institución, y que una de sus funciones principales es emitir 
recomendaciones a los órganos de la Administración del Estado para abordar temáticas 
que afectan a la niñez. Detalló que el documento no aborda solo el grooming, sino también 
otras conductas como el sexting, la sextorsión, el happy slapping y la exposición a material 
sexual, explicando que muchas de estas conductas están interrelacionadas, como el 
sexting, que implica el envío o recepción de mensajes o imágenes con contenido sexual a 
través de dispositivos electrónicos, y que puede facilitar o anteceder al grooming, por lo que 
destacó que estas prácticas deben ser consideradas en conjunto al momento de legislar. 
Recordó además que la Defensoría ha promovido de forma reiterada, a través de sus 
informes anuales y notas temáticas del Observatorio de Derechos, reformas legislativas que 
sancionen diversas formas de explotación sexual en entornos digitales, en particular, 
destacando la necesidad de tipificar penalmente la violencia sexual digital de manera 
integral, incluyendo la explotación sexual en medios digitales. Además, subrayó la 
importancia de que Chile adhiera al Convenio del Consejo de Europa para la protección de 
los niños contra la explotación y el abuso sexual (Convenio de Lanzarote), indicando que 
esta adhesión, actualmente en evaluación por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 
permitiría al país comprender el fenómeno como parte de una problemática global y acceder 
a asesoría técnica del Consejo de Europa para la promoción e investigación de estos 
delitos. Junto con ello, planteó que más allá de la tipificación del grooming, es necesario 
avanzar hacia un marco regulatorio general que aborde una normativa integral sobre 
entornos digitales seguros que incluya un rol de las empresas tecnológicas, estableciendo 
obligaciones y responsabilidades, para fabricantes de dispositivos y plataformas digitales 
frente a esta problemática.
En cuanto a las recomendaciones al proyecto de ley en estudio, expresó que 
desde la Defensoría de la Niñez coincidían en la necesidad de ampliar la legislación vigente, 
específicamente el artículo 366 quáter del Código Penal, ya que actualmente solo sanciona 
parcialmente el delito de grooming, explicando que la normativa actual solo contempla 
sanciones cuando hay acciones de significación sexual frente al adulto o cuando se exhibe 
o intercambia material sexual, dejando fuera otras formas de embaucamiento que también 
constituyen grooming. Por ello, sostuvo que ampliar la tipificación penal permitiría sancionar 
desde las primeras etapas de captación, es decir, desde el momento en que se inicia el 
proceso de embaucamiento, advirtiendo que esta ampliación legal debía ir acompañada de 
otras medidas, especialmente en el ámbito investigativo, destacando la relevancia de
--- PÁGINA 6 ---
escuchar a la Policía de Investigaciones (PDI), ya que contar con técnicas de investigación 
adecuadas sería clave para la persecución efectiva de este tipo de delitos. Aludió a tomar 
como referencia la experiencia comparada que considera tipificaciones más amplias de 
grooming, mencionando ordenamientos como el de Argentina, España y el Reino Unido, 
los que ofrecen una guía para ampliar la comprensión legal del grooming, incorporando una 
serie de etapas que van desde el contacto inicial hasta la consumación del delito, lo que 
permitiría una respuesta más integral y preventiva.
Doña Katherine Llanos Soto, abogada de seguimiento legislativo de la Unidad 
de Estudios, Publicaciones y Estadísticas de la Defensoría de la Niñez, presentó las 
recomendaciones específicas elaboradas por el órgano, con el objetivo de mejorar la 
claridad y efectividad en la persecución penal del delito. Señaló que una redacción más 
precisa facilitaría investigaciones más limpias, ya que actualmente existe cierta ambigüedad 
en la forma en que está formulado el proyecto. Así, en primer lugar, sobre la expresión 
“conversaciones sexualizadas”, se propuso reemplazar por “conversaciones de carácter o 
con contenido sexual”, argumentando que el término original podría generar dificultades 
probatorias y dogmáticos de interpretación, debido a su vaguedad. En su lugar, sugirió 
relevar algunos elementos en esa definición de acción sexual y material de abuso que ya 
están contemplados en el Código Penal, por ejemplo, “se entenderá por conversaciones 
carácter o contenido sexual aquellas en que se haga referencia al cuerpo de la víctima y/o 
sugerencias de tipo sexual, etc.
En segundo lugar, sobre los contactos por medios tecnológicos, recomendó 
ajustar la redacción para señalar “contactos de mayores de edad con niños, niñas y 
adolescentes (NNA) mediante medios tecnológicos con el propósito de promover, incitar o 
concertar encuentros con NNA para fines de realizar acciones de significación sexual ante 
el NNA, para procurar excitación sexual propia o de terceros, obtener acciones de 
significación sexual de NNA producir o exhibir material de abuso y/o cometer delitos que 
atenten contra su integridad sexual (…)”.
Además, como aspectos a destacar en general, mencionó la importancia de 
considerar otras formas de violencia sexual digital, como ya se había señalado en el 
documento especializado de la Defensoría. Por otra parte, reiteró que, aunque la ampliación 
del tipo penal permitiría sancionar desde la proposición o captación, esta debe ir 
acompañada de técnicas de investigación adecuadas para identificar y perseguir 
eficazmente estos delitos. También recomendó profundizar en elementos propios del 
grooming, como la falsedad de identidad o de edad, y evaluar si estos deben formar parte 
del tipo penal o considerarse agravantes. Junto con ello, advirtió que el proyecto no 
contempla conductas facilitadas por inteligencia artificial, como la generación de textos, 
imágenes o sonidos con fines abusivos, lo cual debería ser incorporado, ya sea dentro del 
delito de grooming o en el marco más amplio de violencia sexual digital. Finalmente, 
propuso incluir normativa que obligue a las empresas de contenido y provisión de medio 
tecnológico a colaborar con las investigaciones, resguardar evidencia y reportar actividades 
sospechosas de interacción entre adultos y NNA.
***  
A continuación, la Comisión recibió a la Policía de Investigaciones de Chile, 
representada por el jefe de Jurídica, Prefecto, don Arturo Pacheco Letelier; el jefe de 
Cibercrimen Metropolitano, Subprefecto, señor Gerardo Raventos Müller; la jefa de
--- PÁGINA 7 ---
Cibercrimen Valparaíso, señora Jazmín Cárdenas Jiménez, además de la profesional 
señora María Inés Wise Díaz de la Vega y el Comisario don Mauricio Araya Ortiz.
El Jefe de Jurídica, Prefecto, don Arturo Pacheco Letelier estructuró la 
presentación de la Policía de Investigaciones en dos partes, comenzando con una 
perspectiva jurídica y una caracterización del perfil del pedófilo, por parte del Jefe del 
Cibercrimen Metropolitano y, en segundo lugar, desde la experiencia acumulada en la 
investigación criminal de delitos sexuales e informáticos y uso de redes, por la Jefa de 
Cibercrimen Valparaíso. Explicó que la Policía de Investigaciones cuenta con una brigada 
especializada en delitos sexuales desde los años 70’ y que hace dos décadas fueron 
pioneros en Sudamérica en la creación de unidades de cibercrimen.
Avaló su exposición respecto al proyecto de ley y coincidió con la Defensoría de 
la Niñez  en la necesidad de ajustar el lenguaje legal, en particular la sugerencia de 
reemplazar la expresión “conversaciones sexualizadas” por una formulación más precisa, 
ya que desde la experiencia policial se distingue la “lascividad” que causa este delito, por 
un lado, del actuar libidinoso del agresor, ilustrándolo mediante el contraste de una 
conversación con un menor por motivos laborales de aquella que se inicia mediante 
engaños o ardides con fines sexuales, como se explicó en la presentación anterior, 
subrayando que este tipo de abordaje y embaucamiento para obtener cierta disposición de 
carácter sexual tiene un impacto emocional significativo en el desarrollo psicosocial del 
menor. Por lo anterior, manifestó que la institución está plenamente de acuerdo con la 
modificación legal propuesta, considerándola pertinente y alineada con los cambios 
sociales y tecnológicos actuales.
El Jefe de la Brigada Investigadora de Cibercrimen Metropolitano, 
Subprefecto, señor Gerardo Raventos Müller, compartió la experiencia reciente de su 
unidad en la investigación de delitos sexuales en línea, recalcando la importancia del 
proyecto de ley en estudio para tales efectos y destacando que en los últimos tres meses 
se han intensificado los esfuerzos en una campaña de detención de personas que 
almacenan material de abuso sexual infantil en línea. Señaló que, entre abril a la fecha, su 
unidad ha detectado 74 casos, en su mayoría los detenidos han sido hombres, solteros, en 
rango etario entre los 20 y 60 años, y con formación o actividades ligadas al uso de 
tecnologías. Explicó que estos sujetos suelen estar alfabetizados digitalmente y que su 
perfil contrasta con generaciones anteriores que no crecieron con una identidad digital. 
Enfatizó que los niños y adolescentes actuales, son “nativos digitales” y sí poseen esta 
identidad digital, lo que los expone más fácilmente a ser víctimas, ya que comparten 
constantemente imágenes y aspectos de su vida en redes sociales.
Desde su experiencia, afirmó que el abuso comienza desde el diálogo, y que 
frases aparentemente inofensivas son en realidad el preámbulo del abuso. Describió cómo 
los agresores falsean su identidad, utilizan imágenes robadas de internet y crean historias 
ficticias para ganarse la confianza de sus víctimas. Mencionó ejemplos concretos de frases 
utilizadas por estos agresores para inducir a los menores a compartir contenido íntimo, 
como “seguro que tienes mejores fotos” o “¿qué te parece si yo te mando mi pack?”, 
explicando que este tipo de lenguaje forma parte de la dinámica de interacción digital entre 
jóvenes. Por otra parte, criticó la visión limitada del concepto de “material de abuso”, 
argumentando que no solo se trata de imágenes o videos, sino también de las palabras y 
textos que se intercambian en plataformas digitales, como videojuegos en línea o 
aplicaciones de mensajería. Recordó que incluso antes de la era digital, existían formas de
--- PÁGINA 8 ---
abuso similares, como las llamadas telefónicas con encuestas falsas para identificar 
menores.
Subrayó que una vez que se introduce a un menor en una conversación 
sexualizada, el daño ya está hecho, ya que se genera una duda que los niños, niñas y 
adolescentes suelen intentar resolver por medios digitales, destacando que luego se 
pueden cruzar otros umbrales y desencadenar otros delitos como el abuso sexual infantil o 
incluso llegar a una violación, relevando el ciclo de violencia. Finalmente, expresó su total 
respaldo a la modificación del artículo 366 quáter del Código Penal, valorando que se 
incluya el contacto como elemento constitutivo del delito, lo que considera fundamental para 
enfrentar esta forma de violencia de manera más efectiva.
La Jefa de la Brigada Investigadora del Cibercrimen Valparaíso, 
Subprefecta, señora Jazmín Cárdenas Jiménez comenzó agradeciendo la oportunidad 
de participar en la sesión y expresó su entusiasmo por el tema, señalando que lleva 15 
años trabajando en materias relacionadas con la niñez y 26 años en la institución. En primer 
lugar compartió una reflexión clave, mencionando que proteger a los niños no es solo 
castigar al agresor cuando el daño está hecho, es actuar antes de que la primera herida 
ocurra, instando a enfocarse en la prevención, destacando la importancia de intervenir 
antes de que se produzca el daño. Valoró el espacio que ofrecía la Comisión para mejorar 
la ley y coincidió con lo planteado por la Defensoría de la Niñez respecto a la necesidad de 
considerar el poder de las palabras como forma de agresión.
En segundo lugar, relató una experiencia reciente en un colegio donde fue 
invitada a dar una charla, en el que muchas niñas estaban autolesionándose, en parte 
debido a perfiles de Instagram creados por estudiantes bajo el nombre de “confesiones”, 
donde se publicaban comentarios anónimos, muchas veces de connotación sexual, sobre 
compañeras. Mencionó el caso de una niña que intentó suicidarse tras ser víctima de este 
tipo de publicaciones, subrayando la vulnerabilidad emocional de los adolescentes y la 
gravedad del impacto que estas dinámicas pueden tener en su salud mental.
Finalmente, compartió una experiencia internacional que vivió recientemente al 
ser invitada a exponer en Colombia ante personal militar. Explicó que en ese país el abuso 
sexual infantil en línea ya no se considera un crimen aislado, sino parte del crimen 
organizado. Relató que, según lo que le transmitieron, la explotación sexual de menores es 
más lucrativa que el narcotráfico, ya que un niño puede ser abusado y comercializado 
múltiples veces a lo largo de varios años. Con esta comparación, advirtió que como 
sociedad, como Estado y como policía, se está llegando tarde a enfrentar esta problemática 
y llamó a actuar con urgencia.
La diputada Ana María Bravo agradeció la presencia tanto de la Defensoría de 
la Niñez como de la Policía de Investigaciones, destacando que los hechos relatados, como 
los ocurridos en un establecimiento educacional cercano, reflejaban que esta problemática 
estaba presente “a la vuelta de la esquina”. Agradeció las propuestas de mejora al proyecto 
de ley, señalando que estas enriquecerían el texto y aportarían mayor precisión jurídica, lo 
que permitiría una persecución más efectiva del delito y cerraría posibles interpretaciones 
ambiguas. Reconoció especialmente el aporte de la jefa de la Brigada Investigadora del 
Cibercrimen Valparaíso, quien visibilizó que la mayoría de las víctimas son niñas, lo que 
justificaba plenamente el enfoque de género con el que se estaba abordando la iniciativa. 
Por otra parte, recordó que, gracias a gestiones realizadas en sala, se logró que el proyecto 
fuera revisado también por la Comisión de Mujeres, lo que inicialmente no estaba
--- PÁGINA 9 ---
contemplado, considerando que la participación de expertos y expertas en esta instancia 
confirmaba que estaban en el camino correcto y agradeció a las diputadas Gazmuri y 
Olivera por el respaldo en el proyecto de ley.
La diputada Maite Orsini agradeció las exposiciones y recordó que actualmente 
existe un proyecto de ley sobre violencia digital en tramitación en el Senado, el cual forma 
parte del fast track legislativo y cuenta con urgencia. Explicó que dicho proyecto sanciona 
conductas como la difusión de contenido íntimo sin consentimiento, el doxing (difusión de 
datos personales) y el cyberflashing (envío no solicitado de imágenes sexuales), muchas 
de las cuales fueron descritas en la presentación de la asesora. Sin embargo, advirtió que 
el tipo penal de grooming no está incluido en dicho proyecto, por lo que consideró 
importante la iniciativa que actualmente se discute.
Por otra parte, efectuó una serie de observaciones al proyecto de ley y solicitó 
la opinión a los invitados sobre el particular. En primer lugar, cuestionó el uso del verbo 
rector “determinare” en la redacción del tipo penal, ya que implica que debe probarse que 
el adulto indujo al menor a participar en la conversación y, a su juicio, debería bastar con 
que la conversación de carácter sexual ocurra, sin necesidad de demostrar esa inducción. 
En segundo lugar, expresó dudas respecto a la exigencia de que la conducta se realice 
“con el propósito de cometer delitos contra la integridad sexual de la víctima”, ya que 
consideró que este elemento subjetivo podría dificultar la prueba del delito, salvo en casos 
donde se solicite material sexual explícito o un encuentro físico, pero en situaciones donde 
no se haga esa solicitud directa, advirtió que la conducta podría quedar fuera del tipo penal. 
Por otra parte consultó la conveniencia de revisar el límite etario del tipo penal, ya que 
actualmente solo se aplica a menores de 14 años, mencionando la posibilidad agregar un 
inciso o modificar la redacción para incluir también a adolescentes entre 15 y 17 años, 
ampliando así la protección legal.
Finalmente, dirigió una pregunta a los representantes de la Policía de 
Investigaciones de Chile sobre cómo se manejan actualmente las denuncias de este tipo 
de conductas, entendiendo que aún no están específicamente tipificadas como delito, 
consultando en particular cómo gestionan la denuncia.
La diputada Erika Olivera valoró la claridad de las presentaciones, destacando 
que estas aportaban significativamente al fortalecimiento del proyecto de ley. Consultó a la 
jefa de la Brigada de Investigaciones de Cibercrimen de Valparaíso, respecto a lo expuesto 
sobre la dimensión del crimen organizado en torno al abuso sexual infantil en línea, 
solicitando recomendaciones legislativas concretas para adelantarse a esta realidad, 
considerando que, según lo expuesto, ya no se trata solo de casos individuales de abuso, 
sino de redes que tratan a los niños como productos para obtener beneficios. Mencionó que 
su inquietud apunta a cómo el Congreso podría legislar de forma preventiva frente a esta 
lógica de explotación sistemática. En segundo lugar, retomó el tema de los perfiles de 
“confesiones” en redes sociales, particularmente en Instagram, consultando cómo se podría 
abordar este fenómeno desde una perspectiva legislativa o preventiva, reconociendo que 
simplemente prohibirlo no sería suficiente. Señaló que muchas personas adultas, como ella 
misma, no están familiarizadas con estas dinámicas digitales y que, aunque revisa las redes 
de sus hijos, no siempre detecta este tipo de contenidos. Por ello, consultó cómo se podría 
generar conciencia y herramientas para prevenir este tipo de exposición y violencia entre 
adolescentes, especialmente considerando la brecha generacional en el uso de 
tecnologías.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Marta González valoró las presentaciones y en aprovechó la 
ocasión para felicitar a la Policía de Investigaciones por sus 92 años de existencia, 
destacando la diversificación de su labor en la última década, especialmente en áreas como 
el medioambiente, los delitos económicos y el cibercrimen. En lo que respecta al proyecto 
de ley en estudio, subrayó la importancia de estar a la altura de las nuevas formas de delito 
que emergen en estos ámbitos. Además, hizo un llamado de atención sobre el uso de 
anglicismos como “grooming” o “mobbing”, señalando que estos términos pueden diluir la 
gravedad de los delitos que describen, proponiendo que se utilicen expresiones claras en 
castellano, como “abuso sexual cibernético” o “acoso cibernético”, para que tanto adultos 
como niños puedan identificar y comprender mejor estas situaciones, enfatizando que el 
lenguaje puede ser una herramienta poderosa para visibilizar estos delitos y para que las 
víctimas no se sientan culpables o avergonzadas.
Por otra parte, abordó el impacto del mundo virtual, indicando que ha 
sobrepasado la capacidad de la legislación actual, reconociendo que el Congreso está en 
deuda en esta materia y propuso que, al igual que se han priorizado proyectos de seguridad, 
se debería impulsar con urgencia una agenda legislativa que regule de manera efectiva el 
entorno digital. Mencionó ejemplos concretos, como la facilidad con la que menores pueden 
acceder a alcohol o drogas a través de aplicaciones, y criticó la falta de responsabilidad de 
las plataformas digitales, comparándolas con los espacios físicos que sí son sancionados 
cuando facilitan delitos. Además, recordó casos alarmantes de redes de pedofilia y la 
participación de personas en posiciones de confianza, como profesores, lo que refuerza la 
urgencia de actuar Finalmente, si bien valoró el proyecto, insistió en la necesidad de 
incorporar indicaciones que permitan abordar con mayor profundidad la detección y 
persecución de estos delitos.
La diputada Claudia Mix destacó la calidad y profundidad de las exposiciones, 
planteando varias inquietudes en orden a perfeccionar el proyecto en discusión.  En primer 
lugar, respecto a la problemática de la falsedad de identidad o edad en contextos de engaño 
digital, se preguntó si este tipo de falsedad, más allá del simple acto de embaucar, podría 
ser considerado un agravante dentro del proyecto, mencionando que no se trata solo de 
mentir sobre la edad o identidad, sino de cómo estas falsedades pueden ser utilizadas para 
manipular emocionalmente a los NNA. En segundo lugar, expresó su preocupación por el 
uso malicioso de la inteligencia artificial en la comisión de delitos, reconociendo que la 
velocidad con la que avanza esta tecnología supera la capacidad de comprensión y 
regulación actual, por lo que consultó a los invitados cómo incluir en el proyecto 
mecanismos para responsabilizar a quienes utilicen la inteligencia artificial con fines 
delictivos y cómo vincular a los desarrolladores, administradores de plataformas o a otros 
actores involucrados.  Finalmente, reflexionó sobre la edad de las víctimas en los delitos 
sexuales, cuestionando si realmente existe una diferencia significativa entre una niña de 15 
años y un niño de 13 en términos de madurez, respecto de lo que sugirió considerar la 
posibilidad de elevar el umbral de edad para la protección de las víctimas, en sintonía con 
los cambios sociales y el ritmo acelerado de los tiempos actuales.
La diputada Ana María Gazmuri comenzó agradeciendo las presentaciones 
realizadas durante la sesión, reconociendo que el tema abordado ha crecido y se ha 
agudizado con el tiempo, lo que plantea el desafío de perfeccionar el proyecto de ley en 
discusión, incorporando aspectos que aún podrían estar ausentes. Recordó su experiencia 
en la prevención del abuso sexual infantil, mencionando su participación en capacitaciones
--- PÁGINA 11 ---
junto a la PDI desde el año 2014, cuando el fenómeno del grooming ya era una 
preocupación, aunque no con la magnitud que tiene actualmente, subrayando cómo el 
avance de las tecnologías y el cambio en las plataformas digitales han transformado el 
escenario, aumentando los riesgos para niños, niñas y adolescentes. En tal sentido valoró 
que el Congreso esté abordando este tema con seriedad, y lo hizo también desde una 
perspectiva personal, como abuela de cuatro nietos, lo que refuerza su sensibilidad frente 
a los peligros que enfrentan los menores en entornos digitales. Finalmente, felicitó a la 
autora del proyecto y a los expositores, e hizo un llamado a sus colegas a profundizar y 
refinar el texto legislativo, aprovechando toda la información recogida en la jornada, con el 
objetivo de que ninguna arista quede fuera.
Doña Katherine Llanos Soto, abogada de seguimiento legislativo de la Unidad 
de Estudios, Publicaciones y Estadísticas de la Defensoría de la Niñez, respondió parte de 
las preguntas planteadas por las diputadas, aclarando que, si bien el proyecto señala “con 
el propósito de cometer delitos...”, la propuesta de la Defensoría es que resulta más 
adecuado mantener coherencia con el lenguaje ya presente en el artículo vigente, en tal 
sentido, sugieren sustituir “con el propósito de promover, incitar, concertar encuentros con 
niños, niñas y adolescentes” para las acciones que ya están contempladas en la normativa 
actual, que son la acción sexual para procurar la excitación sexual; obtener acciones de 
significación sexual y, además, como se mencionó anteriormente sugirieron incluir 
explícitamente la producción de material de connotación sexual, considerando que este 
fenómeno también afecta gravemente a menores.
Doña Pamela Meléndez Madariaga, Directora de Estudios, Publicaciones y 
Estadísticas de la Defensoría de la Niñez, respondió la consulta a propósito del concepto 
“determinar” en el contexto del embaucamiento, enfatizando la necesidad de precisar los 
términos utilizados para evitar ambigüedades probatorias, tal como la propuesta 
previamente expuesta de modificar los vocablos “conversaciones sexualizadas” o 
“contactos”, de modo que queden claramente definidos en la ley y no dependa 
exclusivamente del criterio de los tribunales determinar cuando algo es o no sexualizado.
En relación con el uso de los conceptos de “indemnidad” e “integridad” sexual, 
explicó que la indemnidad se refiere a menores de 14 años, quienes no tienen capacidad 
de representarse acciones con fines sexuales y, por ende, para consentir, por lo que 
cualquier relación con un adulto constituye violación, siendo una vulneración a su 
indemnidad sexual. En cambio, la integridad sexual abarca a adolescentes entre 14 y 18 
años, reconociendo su autonomía progresiva y la posibilidad de exploración sexual entre 
pares. Aquello explica su propuesta respecto a que el delito de grooming sea tipificado 
específicamente cuando es cometido por un adulto hacia un niño, niña o adolescente y, 
además, no limitarlo solo a menores de 14 años, ya que también los adolescentes pueden 
ser víctimas de este tipo de abuso. Además, planteó la necesidad de considerar como 
agravantes la falsedad en la edad o de la identidad, tal como lo había sugerido previamente. 
Sobre el uso de inteligencia artificial, destacó la importancia de establecer 
responsabilidades claras, especialmente en las empresas tecnológicas, argumentando que 
deben desarrollarse tecnologías para prevenir la producción y difusión de material sexual 
que involucre a menores, añadiendo que la debida diligencia por parte de las empresas es 
un aspecto que el Estado de Chile aún no ha abordado adecuadamente, y que ya está 
siendo tratado en instancias internacionales como el Consejo de Europa y el Parlamento 
Europeo.
--- PÁGINA 12 ---
El Jefe de Jurídica, Prefecto, don Arturo Pacheco Letelier, abordó la 
consulta de la diputada Maite Orsini, sobre el procedimiento de toma de denuncias de estos 
casos, lo que podría ocurrir cuando un padre detecta mediante control parental en el celular 
de su hijo, una posible conducta abusiva. Explicó que, aunque muchas veces los agresores 
no están físicamente cerca, la denuncia se realiza igualmente, ya que el adulto responsable 
tiene el deber de cuidado y puede presentar la denuncia en representación del menor. 
Detalló que la policía subsume estos casos en el sistema considerando el marco del artículo 
366 del Código Penal, que aborda el abuso sexual sin contacto para mayores de 14 años, 
y el artículo 366 bis, que aplica a menores de 14 años. Aclaró que, aunque no es función 
de la policía calificar jurídicamente los hechos, toda denuncia es recibida y es el fiscal quien 
determina su calificación y pertinencia. Por otra parte, abordó una inquietud frecuente de 
los padres sobre el consentimiento en delitos sexuales entre menores. Señaló que la ley 
contempla una diferencia de edad de dos a tres años para estos casos, reconociendo que 
los adolescentes están en proceso de descubrimiento sexual. En situaciones donde dos 
menores de edad tienen una interacción sexual o conversaciones de alto contenido, el fiscal 
puede determinar que no hay un interés penal si ambos tienen edades similares y no hay 
intervención de un adulto.
El Jefe de la Brigada Investigadora de Cibercrimen Metropolitano, 
Subprefecto, señor Gerardo Raventos Müller respondió, en primer lugar, a la pregunta 
de la diputada Olivera, afirmando que comprender qué es la identidad digital resulta 
complejo, pero lo ilustró a través del ejemplo del uso de la pista de aceleración cuando las 
primeras carreteras modernas se crearon en chile, para destacar que con el tiempo y 
práctica las personas se adaptan a la tecnología, requiriendo la necesidad de involucrarse 
como adultos activamente para adaptarse a los cambios tecnológicos. Extrapolando al 
objeto de la sesión, subrayó la importancia de mantener una conversación diaria con los 
niños para comprender su mundo digital. Mencionó específicamente lo que ocurre con el 
juego en línea Roblox en donde se usan créditos, en donde el agresor en estos entornos 
suele ser quien tiene acceso a una tarjeta de crédito, ya que la plataforma permite compras 
solo mediante este medio, explicando que el engaño se produce cuando se ofrecen créditos 
a niños que no pueden acceder a ellos por sí mismos, lo que se convierte en un mecanismo 
de manipulación.
Abordó el uso de vocablos extranjeros en el lenguaje cotidiano, destacando que 
la incorporación de anglicismos es cada vez más común y representa una riqueza del 
idioma español, el cual permite estas adaptaciones sin necesidad de mayores 
explicaciones. En cuanto al término grooming, explicó que se refiere al modo de operar de 
un abusador, basado en el engaño o embaucamiento, enfatizando que este tipo de 
manipulación puede ser tan efectiva que la víctima, un niño, niña o adolescente, llega a 
creer que está interactuando con otro menor e incluso cuando un adulto responsable 
descubre la situación, el menor puede intentar proteger al abusador, pidiéndole que borre 
las conversaciones, ya que no se reconoce a sí mismo como víctima. Subrayó que este tipo 
de embauque puede ser tan profundo que el niño llega a sentir que el adulto ha destruido 
su primer amor, confundiendo emociones como el amor, el capricho y otras similares.
Por otra parte, abordó el tema de la inteligencia artificial, aclarando que carece 
de pulsión sexual, por lo que, en casos de delitos relacionados con abuso, la persecución 
penal debe dirigirse hacia la persona que manipula la IA para generar contenido 
inapropiado.
--- PÁGINA 13 ---
La Jefa de la Brigada Investigadora del Cibercrimen Valparaíso, 
Subprefecta, señora Jazmín Cárdenas Jiménez expresó que la formación que se entrega 
a los niños, niñas y adolescentes ya no es suficiente para los tiempos actuales, planteando 
la necesidad de prepararlos para desenvolverse adecuadamente en el mundo digital, lleno 
de riesgos y peligros, frente a lo cual la educación digital debe entenderse como una 
herramienta de supervivencia. Por ello, expresó que la educación debería transformarse y 
que probablemente será necesario modificar las mallas curriculares escolares para 
adaptarlas a los desafíos del mundo digital.
Se acordó suspender la sesión por un minuto, antes de pasar al segundo punto 
de la tabla.
A propuesta de la diputada Alejandra Placencia (Presidenta) la Comisión acordó 
oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional con el objeto de solicitar la elaboración de un 
informe que contenga un análisis de la legislación comparada en Latinoamérica y Europa 
sobre el delito de grooming, con un enfoque en la tipificación del delito, en el marco de la 
discusión en general del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, 
y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que 
modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 
17534-07. 
 
2.- Recibir a la Coordinadora de Políticas de Género de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, doña Maryan Henríquez, así como al Jefe del Departamento de Evaluación 
de la Ley, don Marcos Sepúlveda Medina, para que expongan la labor que realizan y 
el impacto que tiene en la determinación del trabajo con perspectiva de género que, 
en general, realiza la Cámara de Diputadas y Diputados.
Doña Maryan Henríquez agradeció la oportunidad de exponer sobre las 
iniciativas institucionales que está desarrollando la corporación en materia de género2. 
Explicó que, además de su rol como Coordinadora de políticas de género, también se 
desempeña como investigadora en el Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, así como en la Unidad de Participación Ciudadana.
Desde 
esa 
perspectiva, 
explicó 
brevemente 
el 
funcionamiento 
del 
Departamento de Evaluación de la Ley, en respuesta a inquietudes planteadas en una 
sesión anterior. Señaló que este departamento se encarga de realizar análisis legislativos 
ex post, es decir, estudios sobre el impacto que ha tenido una norma una vez implementada, 
siendo su objetivo determinar el grado de cumplimiento de los objetivos de la ley, su 
pertinencia, y los efectos no deseados o no previstos por el legislador, para lo que se retoma 
el contacto con los actores que participaron en el proceso prelegislativo y se consulta a la 
ciudadanía sobre cómo ha operado la norma en la práctica. Mencionó que la evaluación ex 
post se viene desarrollando desde fines de 2010 y que, en mayo del presente año, se 
retomaron las evaluaciones a solicitud e instrucción de la Comisión de Familia y del 
Secretario General. En particular, mencionó que se está evaluando la Ley 21.302, que crea 
el Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, pero además expresó 
la intención de fortalecer el trabajo con las Comisiones Legislativas mediante un
2 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
siguiente 
presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=355721&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
instrumento técnico que permita mejorar la selección de las normas a evaluar, el que 
considera criterios como que la ley tenga al menos dos años de vigencia, ya que el foco 
está en su implementación.
Enseguida, se refirió a las iniciativas institucionales impulsadas en materia de 
género, comenzando por la implementación de una sala de lactancia, una demanda 
histórica promovida por diputadas, organizaciones de trabajadores y trabajadoras, y 
funcionarios de la corporación desde antes de la pandemia, lo que se diseñó para fomentar 
la conciliación de la vida familiar y laboral, así como la equidad de género, e incluyó también 
un área de mudas, con el objetivo de promover la corresponsabilidad parental. Subrayó que 
este espacio está abierto no solo a funcionarios y funcionarias, sino también a todas las 
personas que desempeñan funciones dentro de la corporación, incluidas las visitas. En 
segundo lugar, mencionó la creación de una mesa tripartita de trabajo conjunto, firmada por 
los secretarios del Senado y de la Cámara, y el director de la Biblioteca del Congreso, con 
el fin de avanzar en la prevención de la violencia en el contexto de género, la que busca 
transversalizar el enfoque de género en el Congreso, con énfasis en la violencia laboral, la 
conciliación y la corresponsabilidad, promoviendo buenas prácticas y actividades de 
sensibilización. En tercer lugar, destacó su participación en el comité de integridad, que 
incorpora como principio rector la igualdad de género y gestiona una plataforma de 
denuncias que incluye casos de discriminación por razones de género y acoso sexual. En 
estos casos, las denuncias se derivan directamente a la coordinación de género, conforme 
al protocolo vigente.
Como cuarta iniciativa informó además sobre el sitio web de género destinado 
a acercar la información a la ciudadanía sobre las acciones en esta materia, permitiendo  
acceder directamente a noticias, contenidos y actividades relacionadas con género, 
cumpliendo así con un mandato de la Unión Interparlamentaria de contar con un espacio 
especializado. Por otra parte, aludió a la Guía de Lenguaje Inclusivo con Perspectiva de 
Género en el ámbito Parlamentario, elaborada en conjunto con la Coordinadora de 
Inclusión, con el apoyo de diferentes instituciones y organismos, la que busca ofrecer 
ejemplos, buenas prácticas y pautas que faciliten la integración de la perspectiva de género 
y discapacidad en el trabajo legislativo. Subrayó que esta herramienta se enmarca en el 
contexto de implementación de leyes como la Ley Karin y la Ley de Erradicación de la 
Violencia contra la Mujer, y tiene como objetivo promover espacios laborales basados en el 
buen trato y libres de discriminación. Detalló que en la página 60 existe una herramienta 
consistente en una lista de chequeo la que fue diseñada para invitar a quienes utilicen la 
guía a formularse preguntas clave que permitan incorporar el enfoque de género en la 
elaboración de documentos o en procesos de reflexión institucional, entre las que se 
incluyen preguntas como ¿cómo las personas de distintos géneros experimentan de 
manera diferente un mismo problema?; ¿cómo factores interseccionales como la edad, el 
origen étnico, la ubicación geográfica o la discapacidad pueden influir en esa experiencia o 
en el ejercicio de sus derechos?; además se sugiere revisar si existen datos desagregados 
por género disponibles en bases de datos nacionales, y si el lenguaje utilizado reproduce 
estereotipos.
Como última iniciativa institucional mencionó el desarrollo de un proyecto para 
la creación de un Espacio de Cuidado Integral en la Cámara de Diputadas y Diputados, lo 
que surge a solicitud de autoridades políticas y administrativas, y fue elaborara tomando 
como referencia los estándares de infraestructura y seguridad exigidos por el Ministerio de
--- PÁGINA 15 ---
Educación para establecimientos de educación parvularia, para cumplir con los requisitos 
mínimos para ofrecer un entorno seguro y adecuado. Mencionó que la propuesta ya fue 
entregada a las autoridades correspondientes y actualmente se encuentra en etapa de 
análisis para evaluar su viabilidad técnica y presupuestaria.
Por otra parte, mencionó el desarrollo de estrategias de capacitación y 
sensibilización implementadas. Destacó el trabajo realizado en torno al programa 
PREVENIR, impulsado por el Ministerio de la Mujer y el Servicio Civil, a través del cual se 
ofrecieron cursos en línea al personal de la corporación. Estos cursos abordaron temas 
como los conceptos básicos de género, la gestión inclusiva de la diversidad y la prevención 
de la violencia organizacional. También mencionó la difusión del protocolo de acoso sexual 
como parte de las acciones de sensibilización, y vinculó estas capacitaciones con el 
cumplimiento del artículo 104 de la Ley 21.724, publicada en enero de 2025, que establece 
la obligación de que todas las autoridades del país se capaciten en prevención y atención 
del acoso sexual, laboral y la violencia en el trabajo, otorgando un plazo de seis meses 
desde la publicación para cumplir con este mandato, haciendo un llamado a diputadas y 
diputados a apoyar la difusión de esta exigencia legal y realicen la capacitación en la 
plataforma de servicio civil, recordando que la capacitación debe ser registrada en el sitio 
web de Transparencia.
La Comisión acordó extender por diez minutos la sesión.  
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) reconoció los avances 
presentados, pero también manifestó una inquietud por una falencia persistente que ha sido 
identificada por la comisión, relativa a la falta de incorporación sistemática de la perspectiva 
de género en la etapa inicial de tramitación de los proyectos de ley, destacando que, si bien 
se han hecho gestiones para abordar esta situación, aún no existe un mecanismo formal 
(como un instructivo, reglamento o protocolo) que garantice que quienes reciben o elaboran 
los proyectos de ley lo hagan con un enfoque de género desde el inicio. Subrayó que esta 
ausencia obliga a estar recordando constantemente la necesidad de aplicar este enfoque, 
lo que complica el trabajo legislativo, ya que los proyectos suelen avanzar a otras 
comisiones, dificultando su revisión posterior desde una perspectiva de género o su 
traspaso a la comisión correspondiente. Por ello, solicitó la opinión de la coordinadora 
respecto a cómo abordar esta falencia y avanzar hacia una incorporación más estructural y 
temprana del enfoque de género en el proceso legislativo.
La diputada Claudia Mix expresó la necesidad de contar con el apoyo del 
Coordinadora para asegurar que los profesionales encargados de evaluar la admisibilidad 
de los proyectos de ley al momento de su ingreso tengan la capacidad de identificar si estos 
contienen perspectiva de género. Subrayó que esta evaluación no debería depender de 
decisiones políticas circunstanciales de la mesa directiva, ya que eso dificulta que los 
proyectos lleguen a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, donde podrían ser 
discutidos con mayor profundidad. Por otra parte, agradeció el nombramiento de la 
Coordinadora de Género, recordando que fue un cargo que estuvo vacante por un largo 
tiempo. En cuanto a las tareas realizadas y expuestas, valoró los avances, pero advirtió que 
el protocolo vigente sobre acoso sexual y laboral de la Cámara está desactualizado, ya que 
no dialoga con el Convenio 190 de la OIT ni con la Ley Karin. Propuso que se actualice 
dicho protocolo para alinearlo con los marcos normativos actuales.
Por otra parte, si bien elogió la guía de lenguaje inclusivo, advirtió que, aunque 
las diputadas de la Comisión están convencidas de su valor, existe una gran resistencia
--- PÁGINA 16 ---
entre otros parlamentarios, señalando que aún se enfrentan a discursos que deslegitiman 
el enfoque de género, y que es necesario que las capacitaciones y talleres obliguen al 
conocimiento de estos conceptos para superar esa barrera cultural. Destacó que la 
Coordinadora no puede enfrentar sola esta tarea y que se requiere una política de género 
institucional que respalde no solo la actualización del protocolo, sino también la evaluación 
sistemática de las iniciativas legislativas con enfoque de género. Alertó sobre el riesgo de 
que decisiones importantes sean revertidas en sala por mayorías que no comparten esta 
perspectiva, lo que deja a la comisión sin herramientas para incidir.
Finalmente, solicitó oficiar para solicitar que se efectúe una evaluación de la 
aplicación de la ley Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria 
del embarazo en tres causales, por considerar fundamental conocer cómo ha sido la 
implementación de la norma vigente para enriquecer el debate legislativo.
La Diputada Marta González expresó su reconocimiento por el trabajo que 
realiza la Coordinadora y valoró especialmente la existencia del Departamento de 
Evaluación de la Ley, señalando que el Congreso chileno es probablemente uno de los 
pocos en contar con una unidad de este tipo, lo que lo convierte en un recurso institucional 
muy valioso. Subrayó que muchas leyes no son revisadas tras su promulgación, lo que 
genera la percepción en la ciudadanía de que son inmodificables o definitivas, cuando en 
realidad podrían requerir ajustes, con lo cual expresó que el trabajo del departamento es 
fundamental para garantizar que las normas se mantengan pertinentes y efectivas. 
Consultó cuántas personas integran el Departamento y cómo se define qué leyes serán 
evaluadas, es decir, si se hace por solicitud o si existe algún criterio interno de priorización, 
considerando que no es posible revisar todas las leyes al mismo tiempo.
La Diputada María Francisca Bello reconoció el trabajo colaborativo realizado 
en materia de género, destacando especialmente la labor de la Coordinadora, con quien 
trabajó estrechamente en la conmemoración del 8M, adaptando las actividades a un 
contexto marcado por los incendios, lo que exigió una mirada más regional. Valoró su 
compromiso incansable y reconoció también la implementación de la sala de lactancia, fruto 
de un esfuerzo conjunto con la Vicepresidencia liderada por la diputada Daniella Cicardini. 
Aprovechó la instancia para recordar que la Ex Presidenta de la Cámara, Karol Cariola, dejó 
elaborado un plan para la creación de una guardería en el Congreso, iniciativa que aún no 
ha sido implementada, persistiendo una deuda institucional respecto al cuidado integral de 
niños y niñas, así como del personal que trabaja en el Congreso.
Coordinadora de Políticas de Género de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, doña Maryan Henríquez respondió a las inquietudes planteadas por las 
diputadas, reconociendo que los temas abordados reflejaban con claridad el gran desafío 
institucional pendiente relativo a la necesidad de transversalizar el enfoque de género como 
un objetivo estructural. Señaló que, si bien esta tarea ha sido asignada a la coordinación 
que lidera, actualmente no existen lineamientos institucionales claros que orienten ese 
trabajo, por lo que consideró fundamental avanzar en la elaboración de una política de 
género con directrices concretas. Respecto al protocolo de acoso sexual, informó que ya 
se elaboró una propuesta de adecuación en el marco de la implementación de la Ley Karin. 
Esta propuesta fue trabajada junto a la coordinadora de género anterior y el Prosecretario, 
y ya fue entregada a las autoridades correspondientes para su revisión. En cuanto a la 
sensibilización, explicó que junto a la Coordinadora de Inclusión consideraron prioritario 
contar con un insumo base como la guía de lenguaje inclusivo para iniciar procesos de
--- PÁGINA 17 ---
formación que permitan incorporar el enfoque de género no solo en el trato cotidiano, sino 
también en el quehacer institucional.
En relación con la consulta sobre el equipo de trabajo, aclaró que la 
coordinación de género es actualmente una función unipersonal, lo que representa una 
limitación importante, proponiendo que la Corporación considere como desafío futuro la 
creación de unidades especializadas o comités de género integrados por funcionarios de 
distintas áreas, como ocurre en otros parlamentos.
Sobre el Departamento de Evaluación de la Ley, detalló que está compuesto 
por cuatro personas con formación interdisciplinaria: una abogada, una cientista política, 
una socióloga y ella misma como periodista dedicada a la investigación. Indicó que, para 
proyectos específicos, se ha incorporado personal de apoyo por tiempo limitado. Explicó 
que la metodología de evaluación de leyes, vigente desde 2010, se basa en una rúbrica 
que considera criterios como la aplicabilidad de la norma, el interés público, la viabilidad 
metodológica, técnica y temporal y que las evaluaciones tienen una duración máxima de 
seis meses, culminando con un informe que permite a las diputadas y diputados proponer 
modificaciones legales o recomendaciones de política pública. Aclaró que la ley de 
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales aún no ha sido evaluada, pero que la 
Comisión puede solicitar formalmente dicha evaluación, ya que esta herramienta está 
disponible exclusivamente para las diputadas y diputados.
La Comisión acordó solicitar que se efectúe una evaluación de la aplicación de 
la ley Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo 
en tres causales, por considerar fundamental conocer cómo ha sido la implementación de 
la norma vigente para enriquecer el debate legislativo
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
OFICIOS   
 
1.- Oficiar a la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera con objeto de solicitarle 
tenga a bien informar los montos destinados a la prevención y chequeo del cáncer cérvico 
uterino, así como también dar a conocer los mecanismos de detección utilizados y 
propuestas para mejorar en la materia.
2.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Diego Matte 
Palacios, con el objeto de solicitarle elaborar un informe que contenga un análisis de la 
legislación comparada en Latinoamérica y Europa sobre el delito de grooming, con un 
enfoque en la tipificación del delito, en el marco de la discusión en general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María 
Gazmuri, Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, 
Daniel Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para 
ampliar las hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07.
3.- Oficiar al Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, don 
Miguel Landeros Perkic y al Departamento de Evaluación de la Ley, dependiente de la 
Dirección de Estudios, Transparencia y Archivo Parlamentario de la Cámara de Diputadas
--- PÁGINA 18 ---
y Diputados, don Marco Sepúlveda Medina, con el objeto de solicitar tengan a bien efectuar 
una evaluación de la aplicación de la ley Nº 21.030, que regula la despenalización de la 
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
ACUERDOS  
 
  
 
1.- Encomendar a la Presidenta de la Comisión asistir a reunión de comités a 
reiterar la solicitud de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en orden a considerar 
la perspectiva de género en el examen de admisibilidad de los proyectos de ley, al momento 
de determinar la Comisión Técnica que estudiará los proyectos de ley en particular.
2.- Recibir al Ministro del Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni, a la Ministra 
de la Mujer y Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello y al director de la Oficina 
de la OIT en Chile, o a quien tenga a bien designar en su representación, con el objeto de 
tratar la problemática de la tasa de informalidad laboral para, por una parte, conocer cuál 
es el universo de mujeres y las áreas en que se desempeñan, atendidos los datos 
publicados del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) relativos a la cifra de 2,4 millones de 
personas ocupadas informales y, por otra parte, abordar un estudio que indica que los 
niveles de informalidad superan el 70% tratándose de trabajadoras de casa particular.
3.- Recibir a la organización Foro de Zócalo, de apoyo a la infertilidad, quienes 
denunciaron la negativa de tratamiento de fertilidad a personas que tienen VIH positivo sin 
carga viral detectable, lo que constituye una discriminación y se encuentra prohibido por la 
Resolución N°277 Exenta, del Ministerio de Salud.
4.- Recibir a la Superintendencia de Salud para abordar la problemática ocurrida 
con una mujer de la comuna de Renca que fue víctima de violencia gineco-obstétrica al dar 
a luz a su última hija, a quien le ligaron las trompas sin su consentimiento, debiendo 
someterse a cirugía para intentar revertir esa situación sin éxito, siendo por otra parte 
negada la prestación de fertilización in vitro, tanto en el sistema público de salud, como 
posteriormente en el sistema privado3.
5.- Destinar 15 minutos de las sesiones ordinarias a tratar materias de salud 
que afectan a las mujeres, como el cáncer cérvico uterino.
6.- Recibir a la profesional Dania Acuña, experta en cáncer cérvico uterino y el 
papiloma humano, así como al Observatorio del Cáncer y a la Ministra de Salud, señora 
Ximena Aguilera o a la Subsecretaria de Salud Pública para, por una parte, hacer presente 
la necesidad de contar con un registro unificado del cáncer con el objeto de identificar los 
casos y, por la otra, conocer las campañas y medidas de prevención que se están tomando, 
tales como vacunas o testeo del cáncer cervicouterino.
3 Se hace presente que en la sesión fue solicitado considerar los acuerdos Nº 3 y 4 en la misma 
sesión.
--- PÁGINA 19 ---
7.- Recibir a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) con el objeto de 
tratar la problemática del incumplimiento de las medidas establecidas en la ley Nº 21.484, 
sobre responsabilidad parental y pago efectivo de deudas de pensiones de alimentos, ya 
que la entidad ha informado que, a la fecha, se ha sancionado a ocho bancos, dos 
compañías de seguro, tres cooperativas y dos sociedades de apoyo de giro bancario.
8.- Recibir al doctor Aníbal Scarella, quien está a cargo de la Clínica de 
Reproducción Humana UV, con el objeto de abordar su funcionamiento y tratamientos, en 
particular el programa de oncofertilidad que ha sido financiado con fondos del Gobierno 
Regional de Valparaíso y que ha permitido tratamientos gratuitos de preservación de la 
fertilidad para mujeres con cáncer.
9.- Suspender la sesión por un minuto.   
 
10. Prorrogar por 10 minutos la sesión.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 17.08 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80246