======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22428&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°105, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 09
DE ABRIL DE 2025, DE 15.10 A 17.30 HORAS.
SUMA 
1.- Analizar los avances de la implementación de 
la ley N° 21.675, que estatuye medidas para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia en 
contra de las mujeres, en razón de su género. 
Para tales efectos, se encuentra invitada la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña 
Antonia Orellana Guarello. 
2.- Recibir a la doctora Solana Terrazas, oncóloga 
ginecóloga, en representación del Observatorio 
del Cáncer, con el objeto de exponer sobre el 
diagnóstico y brechas en el cáncer cérvico uterino 
en Chile. 
3.- Analizar los procedimientos y diligencias con 
perspectiva de género que adopta Carabineros de 
Chile en caso de denuncias de presunta 
desgracia por desaparición de mujeres, en casos 
de violencia intrafamiliar y de incumplimiento de 
medidas cautelares, en el marco del sensible 
fallecimiento 
de 
la 
joven 
de 
nacionalidad 
venezolana Sarais Elena González Bracho, quien 
habría sido víctima de femicidio y fue encontrada 
fallecida por sus familiares, a pesar de la 
denuncia presentada por presunta desgracia ante 
esa institución.
Presidió la sesión, de forma accidental, la diputada María Francisca Bello 
Campos. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez,
--- PÁGINA 2 ---
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Alejandra Placencia Cabello, 
Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas. 
 
 
En reemplazo de la diputada Flor Weisse Novoa, asistió el diputado Sergio 
Bobadilla.  
 
 
 
Asistieron como invitados, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña 
Antonia Orellana, acompañada de la Subsecretaria, doña Claudia Donaire Gaete; la 
doctora Solana Terrazas; la Directora de Derechos Humanos y Protección de la Familia 
de Carabineros de Chile, General Mitza Verónica González Méndez y el Jefe del 
Departamento de Encargo y Búsqueda de Personas y Vehículos, Teniente Coronel 
Rodrigo Arroyo Olave, acompañados del Jefe de la Sección Encargo y Búsqueda de 
Personas, Capitán Yanlot Zúñiga Bustamante.
II.- ACTAS 
 
 
El acta 103a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
 
El acta 104a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Correo electrónico de la Periodista, señora Francis Parra mediante el cual 
solicita audiencia a esta Comisión en relación con la vulneración de derechos 
fundamentales, laborales, acoso y maltrato laboral a funcionarias del Servicio de Salud 
Concepción, junto a otra serie de irregularidades que los gremios han denunciado desde 
marzo de 2024 y que se han difundido en diversos medios. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Directora Regional de O´Higgins, señora María Jesús Avello, 
mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación al hecho ocurrido en 
la región de O'Higgins, comuna de Rancagua, en donde mediante medios de 
comunicación tomamos conocimiento de hecho de violencia del cual fue víctima una 
menor de edad. Respuesta Oficio N°268/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual adjunta 
Informe Anual Estado de Avance Implementación de la Ley 21.675 que Estatuye Medidas 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de las Mujeres, en razón de 
su Género. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual da respuesta a oficio de ésta 
Comisión, en relación a las campañas y medidas adoptadas con el fin de mantener a las
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345624&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
mujeres del país informadas acerca de la prevención del cáncer de mama y del cáncer 
cervicouterino Respuesta Oficio N°74/34/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio de la Superintendencia de Educación Superior, mediante el cual da 
respuesta a oficio de ésta Comisión, en relación con la solicitud referida al plan de 
recuperación aplicado a la Universidad Austral de Chile. Respuesta Oficio N°: 
265/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Correo electrónico del Subdepartamento de Identificación de SRCeI, Unidad de 
Datos Civiles / Extranjeros del Registro Civil, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con la solicitud de Zahra Habibi, estudiante de medicina de la 
universidad de chile, de nacionalidad afgana, respecto a su cambio de apellido y obtener 
su nacionalidad chilena. Respuesta Oficio N°261/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la diputada María Francisca Bello Campos reemplazará en forma 
permanente a la diputada Consuelo Veloso Ávila. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Correo electrónico de la directora del Observatorio del Cáncer, mediante el cual 
comunica que la doctora Dania Acuña se encuentra en un Congreso médico en Argentina, 
por lo tanto, en su representación expondrá la doctora Solana Terrazas. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual a 
solicitud de la diputada Alejandra Placencia Cabello, acordó remitir a la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género, para su discusión, votación e informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para 
regular la obtención y cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas 
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al 
boletín N°17.461-15. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Analizar los avances de la implementación de la ley N° 21.675, que 
estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las 
mujeres, en razón de su género. Para tales efectos, se encuentra invitada la Ministra 
de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello. 
 
 
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana2 se 
refirió a los antecedentes para la implementación de la ley N°21.675:  
 
1. Ley N°21.675: publicada en junio de 2024.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345813&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
2. Objetivo: prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en 
razón de género.  
 
3. Principios: igualdad, no discriminación debida diligencia, centralidad en las 
víctimas, autonomía de la mujer, universalidad, interdependencia, indivisibilidad, 
progresividad y prohibición de regresividad de los derechos humanos.  
 
4. Define la violencia de género, como cualquier acción u omisión que cause 
muerte, daño o sufrimiento a la mujer en razón de su género, donde quiera que ocurra, ya 
sea en el ámbito público o privado; o una amenaza de ello. Estableciendo que también lo 
será aquella ejercida contra niñas, niños y adolescentes con el objeto de dañar a sus 
madres o cuidadoras.  
 
5. Formas de violencia de género: reconoce y define la violencia física, violencia 
psicológica, violencia sexual, violencia económica, violencia simbólica, violencia 
institucional, violencia política, violencia en el trabajo, y violencia gineco-obstétrica.  
 
6. Enfoque integral: fortalecimiento de los mandatos sectoriales del Estado en 
materia de prevención, protección, reparación, acceso a la justicia y coordinación 
interinstitucional. 
 
 
Luego explicó el carácter interinstitucional de la ley:
A continuación, se refirió a los avances liderados por el Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género y Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, 
particularmente al título II, sobre la prevención de la violencia de género, y señaló que se 
han definido diversas acciones orientadas al desarrollo de estrategias de comunicación, 
sensibilización, capacitación y formación en violencia de género.  
 
Las iniciativas incluyen:  
 
• Formación del personal educativo en detección y primera acogida en denuncias 
de violencia de género.  
 
• Implementación de acciones de capacitación a nivel nacional dentro del Cuarto 
Plan Nacional de Igualdad
--- PÁGINA 5 ---
• Velar por el respeto en el tratamiento de la violencia de género en medios de 
comunicación. • Capacitación a personal educativo en primera acogida.  
 
• Formación en trata de mujeres.  
 
• Juntas de vigilancia con enfoque de género.  
 
• Sensibilización a autoridades locales y regionales. • Campañas nacionales en 
colaboración con COSOC. 
 
 
Dentro del propio título II, se refirió a las materias relacionadas con la Atención, 
Protección y Reparación a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género y al rediseño de 
la oferta SERNAMEG. 
 
Y, finalmente explicó las Medidas de Articulación Interinstitucional Comisión de 
Articulación Interinstitucional. 
 
 
Por otra parte, desarrolló las materias reguladas en el título III, relacionados con 
el Acceso a la Justicia de las Mujeres frente a la Violencia de Género. 
 
 
A continuación, se refirió a los avances liderados por otros organismos del 
Estado, como el Poder Judicial, el Ministerio Público, el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, el Ministerio de Educación, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
Gendarmería de Chile, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, y el Consejo 
Nacional de Televisión. 
 
 
Finalmente, se explicó los avances del Plan Nacional Derecho a una Vida Libre 
de Violencia de Género, a los principales desafíos y los próximos pasos a seguir.  
 
 
 
Las diputadas presentes plantearon preguntas sobre la exposición presentada 
por la Ministra, a las cuales se les dio integra respuesta. 
 
 
***Se hace presente que la integridad del debate se encuentra a disposición en el link que 
se acompaña al final del acta.
*** 
 
 
2.- Recibir a la doctora Solana Terrazas, oncóloga ginecóloga, en 
representación del Observatorio del Cáncer, con el objeto de exponer sobre el 
diagnóstico y brechas en el cáncer cérvico uterino en Chile.
--- PÁGINA 6 ---
La doctora Solana Terrazas3 se refirió a las Mesas de trabajo para la 
eliminación del cáncer cervicouterino en Chile, y entregó las recomendaciones 
transversales que allí se han planteado:
1. 
Sistema de información integrado: implementar un sistema de información que 
permita la trazabilidad de las pacientes; que integre la vacunación, la detección 
precoz y el tratamiento cuando corresponda, junto con las indicaciones para la 
referencia desde la atención primaria a los niveles superiores de atención y la 
contrarreferencia hacia el nivel primario. 
2. 
Sistema de vigilancia de VPH: establecer un sistema de monitoreo de la 
prevalencia de VPH en la población tamizada y la genotipificación de los VPH 
presentes en lesiones preinvasoras y cánceres. 
3. 
Estrategias de educación: generar mensajes educativos sobre el VPH y el cáncer 
cervicouterino, dirigido a todos los actores involucrados en la prevención, 
detección y tratamiento. Además del contenido de los mensajes, se deben 
establecer la manera y los medios de difusión para llegar a las poblaciones 
objetivo. 
 
 
Luego explicó la importancia de desarrollar un pilar de prevención, que dice 
relación con alcanzar un 90% de cobertura de vacunación contra el VPH en niñas 
menores de 15 años. 
 
Dicho pilar se puede llevar a cabo a través de diversas medidas, como Informar a 
la comunidad sobre la infección del VPH, sus factores de riesgo, su prevención y sus 
consecuencias, involucrando al intersector y focalizando el mensaje a los grupos objetivo; 
Capacitar en forma constante al personal de salud y de educación, principalmente, de 
vacunatorios y profesores, para desestigmatizar esta enfermedad, poner al día de manera 
adecuada el esquema de vacunación y las alternativas disponibles para una vacunación 
oportuna; Recomendar la vacunación a mujeres con alto riesgo de infección o reinfección 
por VPH, principalmente, dar indicaciones que en la actualidad son off-label en Chile, pero 
que cuentan con evidencia necesaria y se aplica en otros países del mundo; ampliar los 
grupos objetivo en la población femenina hasta los 25 años de edad y evaluar la 
posibilidad de realizarlo con estrategia FAST; realizar catch-up en cohortes vacunadas, 
para aumentar la cobertura de mujeres sin vacuna, pero, en especial, para completar el 
esquema de vacunación con dos dosis; actualizar el comunicado sobre la vacunación 
tetravalente, dado que Chile ha adoptado un esquema nonavalente para la vacunación 
contra el VPH. Se deberá recomendar “la mejor vacuna disponible”; e identificar 
poblaciones o localidades vulnerables con baja cobertura de vacunación y realizar 
estrategias que permitan un catch-up eficiente y efectivo. 
 
 
Por otra parte, se refirió al pilar de detección, para lo que se requiere lograr un 
70% de mujeres examinadas mediante una prueba de alta precisión antes de los 35 años, 
y una vez más antes de los 45 años, a través de:
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345658&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
1.- Educar a los profesionales de salud y a la población sobre la significancia de 
un test de VPH positivo: tratamientos disponibles, medidas para disminuir el riesgo de 
contagio y transmisión, riesgo de enfermar de cáncer. Educar a la población sobre el 
tamizaje con detección molecular de VPH y las alternativas para su realización. No 
estigmatizar a las usuarias y pacientes VPH positivas. 
 
2.- Incluir la autotoma vaginal como una herramienta más en el Programa de 
Prevención Precoz de Cáncer Cervicouterino para población no adherente. La autotoma 
debe ser una herramienta para poblaciones específicas, ya que es fundamental no perder 
la asistencia a los controles ginecológicos. Además, el proceso de tamizaje mediante 
autotoma debe ser detallado, incluyendo su implementación. Se debe recomendar la 
participación de actores sociales de diversos sectores de la población objetivo, para 
mejorar el alcance y efectividad de las iniciativas. 
 
3.- Asegurar la participación de las mujeres en el seguimiento (triaje o 
colposcopía) posterior a la detección de un VPH. 
 
4.- Realizar una evaluación sobre los tipos de test de detección molecular de 
VPH disponibles en el país, sus costos, beneficios, factibilidad de implementación e 
impacto en los indicadores de incidencia y mortalidad. 
 
5.- Implementar un sistema de vigilancia para los genotipos de VPH en la 
población. 
 
6.- Identificar el método con mejor rendimiento para el triaje posterior a un 
resultado VPH positivo, para focalizar la derivación a colposcopía en el grupo de mayor 
riesgo. Para garantizar el acceso oportuno a los servicios, se necesita tabular la 
información disponible; por lo tanto, el punto 6 incluirá distintos test y la posibilidad de 
incorporar inteligencia artificial (IA) en el proceso. 
 
 
Y, finalmente, explicó el pilar de tratamiento, que busca que el que el 90% de las 
mujeres diagnosticadas con cáncer del cuello uterino reciban tratamiento (90% de las 
mujeres con lesiones precancerosas tratadas y 90% de las mujeres con cánceres 
invasivos tratadas). 
 
Lo anterior a través de:  
 
 
1.- Proveer los medios para que las mujeres obtengan, de manera oportuna, su 
confirmación diagnostica y etapificación, y accedan al tratamiento a tiempo. 
 
2.- Facilitar la activación del segundo prestador en casos de mujeres con 
garantías GES vencidas; informar al paciente de sus derechos, y potenciar la derivación 
oportuna por parte de los servicios responsables. Se enfatizará la existencia actual del 
plazo GES (garantías explícitas en salud). Además, se buscará que los prestadores de 
salud informen a los usuarios sobre la activación del segundo prestador cuando no se 
cumplan estos plazos, dado el alto desconocimiento de este proceso entre los usuarios de 
FONASA. 
 
3.- Generar un plan de capacitación para médicos ginecólogos que incluya 
entrenamiento en colposcopías y tratamiento de lesiones preinvasoras. Fiscalizar que los 
colposcopios estén en salas de procedimiento y no en cualquier box de atención. Incluir a
--- PÁGINA 8 ---
los médicos que ya hayan sido formados en el área correspondiente, para asegurar una 
atención adecuada y especializada. 
 
4.- Generar un sistema informático integrado para asegurar la trazabilidad de las 
pacientes y las indicaciones a seguir durante la contrarreferencia a sus centros de origen, 
como, por ejemplo, la oportunidad de vacunación en mujeres tratadas. 
 
5.- Realizar actualizaciones constantes relacionadas con nuevos esquemas 
terapéuticos, la posibilidad de su implementación en Chile y su costo-efectividad. 
 
6.- Como meta a largo plazo, asegurar que las pacientes accedan a su 
tratamiento en centros cercanos a su domicilio, a través de propuestas que incentiven la 
permanencia de especialistas y subespecialistas en los centros del sistema público. 
 
7.- Crear un plan de acción para descentralizar la atención por especialistas, 
fortaleciendo los centros regionales para que cuenten con los tres pilares del tratamiento. 
Se debe contar con la infraestructura necesaria para el desempeño efectivo y eficiente de 
especialistas y subespecialistas. 
 
 
***Se hace presente que la integridad del debate se encuentra a disposición en el link que 
se acompaña al final del acta.
*** 
 
 
 
3.- Analizar los procedimientos y diligencias con perspectiva de género que 
adopta Carabineros de Chile en caso de denuncias de presunta desgracia por 
desaparición de mujeres, en casos de violencia intrafamiliar y de incumplimiento de 
medidas cautelares, en el marco del sensible fallecimiento de la joven de 
nacionalidad venezolana Sarais Elena González Bracho, quien habría sido víctima 
de femicidio y fue encontrada fallecida por sus familiares, a pesar de la denuncia 
presentada por presunta desgracia ante esa institución. 
 
 
La Directora de Derechos Humanos y Protección de la Familia de 
Carabineros de Chile, General Mitza González4 explicó que 21.000 personas 
anualmente desaparecen en Chile, 57 Personas diariamente, y el 82% son ubicadas por 
Carabineros de Chile dentro del mismo año de desaparición. 
 
Agregó que entre los años 2003 y 2025, se registran 22.345 personas 
desaparecidas en Chile:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345814&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que la materia requiere un trabajo mancomunado con el Ministerio 
Público y la Policía de Investigaciones de Chile y con los órganos colaborativos también 
para dar cumplimiento a lo establecido en la ley y en los protocolos, siendo relevante la 
realización de todas las diligencias que sean necesarias para encontrar prontamente a los 
niños, niñas, adolescentes, mujeres y, obviamente, a todas las personas que 
desaparecen. 
 
 
 
El Jefe del Departamento de Encargo y Búsqueda de Personas y Vehículos, 
Teniente Coronel Rodrigo Arroyo señaló que el 82% es el promedio general que se 
encuentra, y el otro 18% son personas que, obviamente, no son encontradas y que pasan 
para el año siguiente dentro de lo que es la cifra estadística para poder seguir con su 
tratamiento de investigación, de búsqueda y lograr algún tipo de resultado con respecto a 
esas personas. 
 
La mayor cantidad, corresponde a personas adultas con un 65%, el 29% 
corresponde a niños y niñas adolescentes y el 7% corresponde a adultos mayores. 
 
 
El mapa muestra todo lo que son las personas desaparecidas que hay hoy en día 
a nivel nacional, y que como institución, registran en su sistema:
--- PÁGINA 10 ---
Luego, se refirió a los hitos en materias de Personas Desaparecidas:
A continuación, se refirió a los principales alcances de la ley N°21.500 y su 
reglamento, y señaló que consta de 14 artículos, de los cuáles procedió a explicar los 
artículo del 1° al 5° y el 12°. 
 
 
Finalmente, se refirió al Sistema de Búsqueda de Personas Desaparecidas y la 
Nueva Plataforma Ley 21.500  
 
 
***Se hace presente que la integridad del debate se encuentra a disposición en el link que 
se acompaña al final del acta.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera y al Ministro de Educación, 
don Nicolás Cataldo con el objeto de solicitar tengan a bien remitir un catastro que registre 
la cantidad de niñas, niños y adolescentes que han sido vacunados contra el virus del 
papiloma humano (VPH) en los últimos tres años, y el tipo de vacuna aplicada.
--- PÁGINA 11 ---
2.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional con el objeto de 
solicitar la elaboración de un informe que dé a conocer la normativa a nivel nacional que 
regula materias relativas a la corresponsabilidad.
3.- Recibir a la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera, con el objeto de que se 
refiera a las siguientes materias:
1. La entrega de inmunoterapia para pacientes de cáncer en el sector público.
2. Estado actual del compromiso contraído para el acuerdo de riesgo compartido 
que permitiría a las pacientes de cáncer de mama triple negativo un mayor acceso a 
terapias.
3. Diagnóstico y brechas en de acceso en medidas preventivas y tratamientos para 
el cáncer cérvico uterino.
4.- Recibir a representantes de la facultad de medicina de Universidad Austral de 
Chile, quienes han desarrollado un proyecto relacionado con biomarcadores para el 
cáncer de mama que posibilita  su detección temprana.
5.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe que contenga la 
normativa a nivel nacional que regule materias de corresponsabilidad.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 17:30 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=79825