======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15733&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:14:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°107 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 23 DE ABRIL DE 2025, DE 15.09 A 16.47 HORAS.
SUMA 
1.- Se recibió a la Subsecretaria de Salud Pública 
del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli 
Iruretagoyena, quien expuso sobre la entrega de 
inmunoterapia para pacientes de cáncer en el 
sector público; el estado actual del compromiso 
contraído para el acuerdo de riesgo compartido 
que permitiría a las pacientes de cáncer de mama 
triple negativo un mayor acceso a terapias, y el 
diagnóstico y brechas en de acceso en medidas 
preventivas y tratamientos para el cáncer cérvico 
uterino. 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Alejandra 
Placencia, Ana María Bravo, Marta González, 
Emilia Nuyado, Daniela Serrano y Gael Yeomans, 
y de los diputados Boris Barrera, Felipe Camaño y 
Luis Cuello, que modifica la ley N° 18.290, de 
Tránsito, para regular la obtención y cancelación 
de licencias de conducir respecto de personas 
inscritas en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, boletín N°17461-15.
Presidió la sesión su titular, la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
A continuación, de forma accidental, presidió la diputada Maite Orsini Pascal.  
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
 
 Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la Comisión, 
señoras María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, 
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite 
Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y Flor Weisse Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
En reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez, asistió el diputado Patricio 
Rosas.  
 
 
 
Asistieron como invitados, por el primer punto de la tabla la Subsecretaria de 
Salud Pública del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli Iruretagoyena; y, por el 
segundo, la abogada del Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y 
la Equidad de Género, señorita Valentina Cataldo, acompañada de la Coordinadora de 
tramitación legislativa, señorita Tatiana Torres, y el Director Nacional del Servicio de 
Registro Civil, don Omar Morales Márquez, acompañado del Jefe de su Departamento de 
Registros Especiales, don Felix Marín.
II.- ACTAS 
 
El acta 106a se puso a disposición de las señoras diputadas. 
El acta 105a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA1 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual 
remite Informe implementación de la ley 21.565, que establece un régimen de protección 
y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y suicidio femicida y sus 
familias, fue publicada el 9 de mayo de 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Comunicación de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
comunica que el diputado Patricio Rosas Barrientos reemplazará a la diputada Claudia 
Mix Jiménez durante la sesión 107ª, Ordinaria del día 23 de abril de 2025 a las 15:00. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual 
da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación a la situación de la ciudadana afgana 
y estudiante de medicina de la Universidad de Chile, doña Zahra Habibi, quien requería 
apoyo para avanzar en la obtención de la nacionalidad chilena, con el objeto de recibir su 
título profesional. Respuesta Oficio N°259/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género que la diputada Orsini 
reemplazará en forma permanente a la diputada Tello. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer, mediante el cual informa que por 
compromisos anteriores la Ministra Orellana no podrá asistir a esta sesión de la Comisión,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=347766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
sin embargo, en su reemplazo asistiría la Abogada del Departamento de Reformas 
Legales Valentina Cataldo a exponer sobre los aspectos técnicos del proyecto. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual excusa la inasistencia de la 
Ministra de Salud,debido a que debe asistir en el mismo horario a una sesión de Comisión 
Mixta del Senado, por lo tanto informa que, en su reemplazo asiste la Subsecretaria de la 
Salud Pública del Ministerio, doña Andrea Albagli Iruretagoyena. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Correo electrónico de la señora Francis Jacqueline Parra Morales, Periodista, 
que se desempeñó hasta el 31 de diciembre de 2024, como Jefa de Comunicaciones del 
Servicio de Salud Concepción, SSC. Solicita, nuevamente, en representación de más de 
10 trabajadoras del SSC, una audiencia a esta Comisión, para informar de la vulneración 
de derechos fundamentales a funcionarios/as en el Servicio de Salud Concepción, junto a 
otra serie de irregularidades que los gremios han denunciado desde marzo de 2024 y que 
se han difundido en diversos medios. Adjunta resumen de denuncias realizadas por los 
gremios, antecedentes de contexto y carta enviada al Presidente Gabriel Boric. ASÍ SE 
ACORDÓ.
8.- Correo electrónico del señor Ricardo Mena B. de IDEA Internacional Chile, 
mediante el cual hace llegar una invitación a la Presidenta de esta Comisión, al seminario 
“Ecosistemas de Integridad Electoral: Claves para proteger la Democracia en América 
Latina”, que organiza IDEA Internacional con el apoyo de la Agencia Española de 
Cooperación Internacional (AECID). La actividad se realizará el próximo martes 29 de 
abril, entre las 9.00 y las 11.30 hrs en el Centro de Extensión de la Pontificia Universidad 
Católica, ubicado en Av. Libertador Bernardo O’Higgins 390, Salón 203, piso 2. Santiago. 
Además, hace extensiva la invitación a todas las integrantes de la Comisión. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Se recibió a la Subsecretaria de Salud Pública del Ministerio de Salud, 
señora Andrea Albagli Iruretagoyena, quien expuso sobre la entrega de 
inmunoterapia para pacientes de cáncer en el sector público; el estado actual del 
compromiso contraído para el acuerdo de riesgo compartido que permitiría a las 
pacientes de cáncer de mama triple negativo un mayor acceso a terapias, y el 
diagnóstico y brechas en de acceso en medidas preventivas y tratamientos para el 
cáncer cérvico uterino.
La Subsecretaria de Salud Pública, doña Andrea Albagli se refirió al acceso a 
inmunoterapia para tratamiento de cáncer en el sector público, y señaló que la
--- PÁGINA 4 ---
inmunoterapia es un tipo de tratamiento sistémico del cáncer que actúa modulando la 
inmunidad inespecífica o dirigida y se considera así el quinto pilar.
En general, los tratamientos del cáncer se han ido incorporando de forma 
progresiva, tal como avanza la ciencia y la medicina, las tecnologías sanitarias y también 
como va avanzando la capacidad del sistema para poder entregar cobertura, acceso a 
aquellos avances terapéuticos que nos permite la medicina y la ciencia.
Agregó que también el tratamiento de cáncer, como en otros tratamientos de 
salud, tiene distintos mecanismos de cobertura para entregar garantías financieras y en el 
caso del GES también garantías de acceso, de oportunidad y de calidad.
De esa manera, el tratamiento de cáncer es cubierto por las garantías explícitas en 
salud, también hay algunos tratamientos que están cubiertos por la ley Ricarte Soto, que 
es la ley 20.850, y, también las drogas, el programa de drogas oncológicas de alto costo, 
que también incorpora ciertos tratamientos para el cáncer.
Esos son como tres grandes esquemas de cobertura para prestaciones dirigidas al 
cáncer, así como otras patologías.
En el caso de las coberturas a través de la ley Ricarte Soto, está presente y se 
incorporó de manera reciente, con intención curativa y también paliativa para el cáncer de 
mama, la terapia con Trastuzumab, que es una forma de inmunoterapia.
Explicó que dentro de las drogas de alto costo, también hay otros medicamentos 
incorporados, como por ejemplo el Pertuzumab, que es para cáncer de mama, el 
Pembrolizumab y Nivolumab para cáncer de pulmón, cabeza y cuello, el Pembrolizumab 
para cáncer de piel y Avelumab para cáncer de piel. También hay otros medicamentos de 
inmunoterapia dentro de las drogas de alto costo. Dentro del GES está incorporado el 
Rituzumab, que también es una inmunoterapia.
Respecto al tratamiento para el cáncer de mama triple negativo, señaló que el 
cáncer de mama fue incorporado en las garantías GES el año 2005 y desde su inicio 
cuenta con garantías de acceso, de oportunidad, de protección financiera y de calidad 
para intervenciones sanitarias, de diagnóstico, de tratamiento y de seguimiento.
Agregó que el GES proporciona protección financiera y copago cero a 
beneficiarios de FONASA en tratamientos localizados como el quirúrgico y la radioterapia 
y sistémicos como quimioterapia y hormonoterapia.
Finalmente, señaló que como avances en la materia, se puede informar que dentro 
del nuevo decreto GES, todo nuevo decreto tiene una serie de pasos habilitantes previos 
que están estipulados por normativa, y uno de esos pasos es el estudio de verificación de 
costos, que lo que hace es analizar cuál sería el impacto presupuestario, además de la 
factibilidad de implementación, tanto de problemas de salud nuevos, como de incorporar
--- PÁGINA 5 ---
nuevas canastas en problemas de salud que ya existen en el GES, como en este caso el 
cáncer de mama.
Respecto al nuevo decreto GES del 2025, aquel se hizo durante el 2024, su 
estudio de verificación de costos, el cual finalizó en febrero de 2025 y va a estar listo para 
publicación, se espera que dentro de, si no a fines de abril, dentro de mayo, para poder 
publicar los resultados de ese estudio de verificación de costos.
Posterior a ese estudio de verificación de costos, dependiendo del marco 
presupuestario definido para este nuevo decreto de parte de DIPRES, es entonces que se 
puede priorizar cuáles de aquellos se pueden incorporar en el nuevo decreto y se 
incorpora aquello que está priorizado considerando el marco presupuestario informado al 
Ministerio de Salud.
Dentro del estudio de verificación de costos, se analizaron dos drogas para ver la 
factibilidad de incorporación a la canasta de tratamiento de cáncer de mama, que son 
Pembrolizumab y Atesolizumab.
Las diputadas de la Comisión realizaron preguntas relacionadas con los tiempos 
para informar si los medicamentos fueron incorporados en la canasta Ges o no, y sobre 
los acuerdos de riesgos, a lo que la Subsecretaria dio integra respuesta, y comprometió 
remitir una minuta con todo lo informado.
*** Se hace presente que la totalidad del debate se encuentra disponible en el link 
que se acompaña al final del acta.
*** 
 
 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de las diputadas Alejandra Placencia, Ana María Bravo, Marta González, Emilia 
Nuyado, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Boris Barrera, Felipe 
Camaño y Luis Cuello, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la 
obtención y cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en 
el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, boletín N°17461-15. 
 
 
La abogada del Departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer 
y la Equidad de Género, señorita Valentina Cataldo, se refirió al objetivo del proyecto, 
y señaló que propone modificar el artículo 13 de la Ley de Tránsito, a fin de adecuar su 
contenido al marco normativo vigente, incorporando de forma expresa el requisito general 
de que el solicitante no figurare en el Registro, en calidad de deudor de alimentos, para 
obtener la licencia de conducir.
--- PÁGINA 6 ---
Adicionalmente, se propone incorporar un mecanismo de cancelación para las 
licencias que hayan sido otorgadas en contravención a la normativa introducida por la Ley 
N°21.389. De esta forma, si la municipalidad respectiva constatare que se ha omitido la 
realización de la consulta en línea en el Registro o, bien, comprobare que el solicitante 
figura inscrito en el respectivo Registro por no pago de pensión de alimentos, con 
posterioridad a que la licencia se hubiere expedido -o al momento de solicitarse su 
renovación-, el municipio podrá proceder a dejar sin efecto la referida licencia.” 
 
Sobre el contenido del proyecto, explicó que el proyecto consta de un artículo 
único que introduce dos modificaciones.  
 
1. Introducir en la Ley del Tránsito, la regla contenida en el artículo 33 de la ley 
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias . El artículo 33 
fue incorporado por la ley 21.389 que Crea el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos, y señala que la municipalidad competente para expedir una 
licencia de conducir o bien, renovarla de acuerdo a la Ley del Tránsito, debe consultar en 
línea el Registro Nacional de Deudores para verificar si la persona figura en él o no. 
Señala que cuando la persona tiene una inscripción vigente en el Registro, se le informará 
de aquello y no se cursará la solicitud de licencia o de renovación de la misma. En la 
misma norma, se señala que el personal municipal que incumpla lo anterior, incurrirá en 
responsabilidad disciplinaria, la que se sancionará con una multa del 10% al 50% de su 
remuneración.  
 
El proyecto de ley, incorpora como requisito para obtener licencia de conducir, no 
mantener una inscripción vigente en el Registro de Deudores y para esto, señala que la 
persona funcionaria municipal debe consultar el Registro en línea. 
 
 
2. La segunda modificación es relativa al Director del Departamento de Tránsito y 
Transporte Público Municipal, señalando que éste cancelará las licencias de conducir que 
hayan sido expedidas manteniendo el solicitante una inscripción vigente en el Registro 
Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos o cuando, de luego de su otorgamiento, 
la persona solicitante figure con inscripción vigente en el Registro. Indica finalmente que 
las cancelaciones se comunicarán al Registro Nacional de Conductores de Vehículos 
Motorizados para que se practiquen las anotaciones correspondientes. 
 
Respecto a la iniciativa, planteó los siguientes comentarios para tener en consideración:  
 
 
1. Que el proyecto de ley releva una problemática que ha sido advertida por la 
Contraloría General de la República y que dice relación con la expedición y renovación de 
licencias de conducir a personas que figuran en el Registro Nacional de Deudores, a 
pesar de encontrarse proscrito por la ley.  
 
2. Al Registro de Deudores sólo puede acceder quien tenga un interés legítimo, 
entendiéndose por tal al “deudor de alimentos, su alimentario o el representante legal de 
éste, los tribunales con competencia en asuntos de familia y las personas o entidades 
obligadas a consultar el Registro.” En ese sentido, las municipalidades son entidades 
obligadas a consultar al momento de expedir o renovar una licencia de conducir y aquella 
obligación responde a la ley vigente.
--- PÁGINA 7 ---
3. El impedimento para expedición de licencia o su renovación por encontrarse 
en el Registro es diferente de la suspensión de la licencia de conducir como medida de 
apremio. 
 
4. La suspensión de la licencia de conducir es una medida de apremio que el 
tribunal de familia puede decretar para conseguir el pago de la pensión alimenticia sin 
necesidad de que la persona esté en el Registro de Deudores. El tribunal puede decretar 
esta suspensión cuando existe una o más pensiones insolutas y en este caso, el deudor 
de alimentos debe entregar su licencia de conducir al administrador o administradora del 
tribunal. 
 
5. Se valora que el proyecto de ley realce la problemática relativa a que las 
municipalidades no estarían revisando el Registro en cumplimiento de su obligación legal. 
De acuerdo a la Contraloría General de la República, desde noviembre 2022 a septiembre 
2024, se habrían otorgado licencias de conducir a 3.432 personas con inscripción vigente 
en el Registro de Deudores.  
 
6. Respecto a la reiteración que el proyecto propone de la regla del artículo 33 de 
la ley 14.908 en la ley del tránsito, existen preocupaciones desde la técnica legislativa, ya 
que aquello no garantiza su efectivo cumplimiento y por otra parte, puede ser 
desaconsejable pensando especialmente en futuras reformas a cualquiera de las dos 
normas y el riesgo de que se modifique una y no la otra. En ese sentido, se podría 
perseverar en el proyecto incorporando efectivamente como requisito para obtener la 
licencia de conducir no figurar en el Registro, sin embargo, el nudo que se releva en esta 
ocasión, no se visibiliza como uno de solución legal, sino de implementación de la norma. 
 
7. Respecto a la cancelación de la licencia de conducir, el proyecto la dispone 
para cuando la municipalidad constate que la persona se encuentra en el Registro. En 
este punto debemos reiterar que el Registro no es de acceso público, sino de consulta 
obligatoria frente a ciertos trámites. Y la consulta obligatoria por regla general, se produce 
al momento de solicitar la licencia o su renovación. De este modo, no hay una notificación 
a las municipalidades respecto a la anotación del deudor en el Registro que permita una 
“constatación”. Por lo tanto, la norma propuesta cobra sentido al momento de obtener o 
renovar una licencia de conducir y respecto de esos momentos, existe la norma del 
artículo 33 de la ley 14.908. 
 
8. Adicionalmente, se debe tener presente que actualmente los supuestos de 
cancelación de licencias de conducir responden principalmente a condenas o a la 
comisión de faltas graves o gravísimas y en este sentido, el artículo 208 de la Ley del 
Tránsito prevé un plazo de dos años para solicitar una nueva licencia de conducir para 
luego de una cancelación. Lo anterior puede resultar en un desincentivo para el pago de 
la pensión, objetivo que siempre debe tenerse en mente cuando se modifican las reglas 
de pago de pensiones alimenticias o bien puede subsanarse planteándose reglas 
especiales de plazo en el proyecto. 
 
9. Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, es pertinente mencionar, que se 
encuentra en proceso la implementación a nivel nacional de la licencia de conducir digital, 
documento que se espera que al momento de ser revisado por Carabineros de Chile, 
tenga los elementos suficientes que permitan elevar la alerta respecto a posibles 
suspensiones o cancelaciones de licencias. Cuando dicha licencia digital se encuentre
--- PÁGINA 8 ---
vigente en todo el país, las actuales reglas de suspensión o bien, las reglas de 
cancelación propuestas por este proyecto, tendrán una mayor aplicación práctica. 
 
 
Finalmente, explicó que la ley 21.389 creó la Comisión de Coordinación y 
Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de Pensiones Alimenticias, donde una de 
las principales funciones es la evaluación de la implementación y funcionamiento de dicho 
sistema, con el propósito de proponer las medidas necesarias para mejorar su operación, 
por lo que considerando aquello el Ministerio de la Mujer ofició a las municipalidades 
identificadas por la CGR, solicitando informar: si se han instruido procedimientos 
disciplinarios para investigar las irregularidades detectadas por la Contraloría, aplicándose 
las sanciones que prescribe la normativa, y si se han adoptado medidas de gestión para 
evitar que esta situación se vuelva a repetir, conforme a lo dispuesto en el artículo 33 de 
la Ley N° 14.908. Asimismo, y con el fin de colaborar en mejorar el nivel de conocimiento 
y aplicación de esta importante normativa, la Secretaría Regional Ministerial de la Mujer y 
la Equidad de Género de la región coordinarán actividades de difusión y/o capacitación 
sobre la normativa en cuestión, con el objetivo de contribuir a la búsqueda de soluciones 
para la problemática expuesta.  De este modo, este incumplimiento de la norma se está 
abordando en lo inmediato desde la instancia de implementación de la misma.
El Director Nacional del Servicio de Registro Civil, don Omar Morales2 
agradeció la exposición realizada por la abogada del Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género, ya que desarrolló de forma bastante completa la situación actual de la 
normativa y cómo afecta el proyecto de ley. En ese entendido, manifestó que su 
exposición pasará directamente a las observaciones institucionales.
Al respecto, señaló que aquellas se pueden dividir en dos puntos, la pertinencia de 
establecer una periodicidad regulada en la revisión y el mecanismo de información de la 
cancelación.
Sobre la pertinencia de establecer una periodicidad regulada en la revisión, explicó 
que es necesario tener presente que el inciso final del artículo 26 de la ley N° 21.389, que 
establece un sistema de pago de pensiones alimenticias, establece que si un alimentante 
incumpliere el acuerdo de pago, el tribunal ordenara inscribir nuevamente al deudor, el 
cual debe comparecer dentro del término de 30 días al tribunal a explicar las razones que 
justifican su incumplimiento, por lo tanto una periodicidad de 30 días en las revisiones 
como obligación al Departamento de Transito es armónica con la norma.
Asimismo, la diversidad en los recursos humanos con que cuentan las distintas 
Municipalidades a lo largo del país hace prudente la idea de fijar un plazo de revisión de la 
situación en que se encuentran las personas que obtuvieron licencias de conducir.
Precisó que el SRC tiene una carga que es diaria de las sentencias de los 
tribunales de familia, lo que significa que el poder judicial diariamente informa todas las 
causas en las cuales hay una resolución donde se ha ordenado el ingreso de un deudor o
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=347750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
deudora de pensión de alimentos, como también aquellos en que se ha resuelto levantar 
dicha acción. Aquello implica que en el servicio hay un desfase de 24 horas.
Agregó que existen ocho municipios en el país que no están conectados con el 
SRC, considerando que es necesario suscribir un convenio de conectividad, y 
paradojalmente, esos municipios no presentan problemas, e hicieron la labor consultando 
en línea uno a uno.
En materia de mecanismos de información de la cancelación, hizo presente que, a 
partir de septiembre de 2025, las licencias de Conducir informadas en el Registro 
Nacional de Conductores dejan de hacerse mediante cargas o archivos planos y pasan a 
efectuarse de acuerdo al mecanismo de licencia digital, por lo tanto, todo el flujo de 
información deberá realizarse mediante procesos digitales directos.
Por su parte, la cancelación de licencias es de exclusiva competencia de los 
municipios, por lo que debe reforzarse lo establecido en el inciso final del artículo 33 de la 
ley N°21.389, esto es que, en caso de incumplimiento, el personal respectivo incurrirá en 
responsabilidad disciplinaria, e hizo presente que el Servicio solo actúa como receptor y 
registrador, limitándose a procesar los datos remitidos por la autoridad municipal.
Hizo presente que se podría considerar la definición de si la Cancelación de la 
licencia de conducir en los términos discutidos generara una anotación en el Certificado 
Hoja de Vida del Conductor y por cuanto tiempo permanecerá anotada.
A continuación, entregó estadísticas levantadas del informe consolidad de 
información circularizada N°4/2025, cuyo registro va desde noviembre de 2022 a 
septiembre de 2024.
Y, finalmente, entregó información sobre el registro nacional de deudores de 
pensiones de alimentos, cuyos resultados demuestran que de todas formas hay un 
progreso en cuanto a la implementación de la norma:
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Placencia señaló que es interesante escuchar las posibilidades que 
hay de mejorar el sistema de cumplimiento, ya que la idea es que todas las medidas 
sirvan para promover que se pague la pensión, considerando que el fin último dice 
relación con la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Hizo presente que se podrían incorporar artículos transitorios en la medida que 
se avanza en el proceso de digitalizar las licencias de conducir.
***
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Recibir a la Subsecretaria de Salud Pública, doña Andrea Albagli 
Iruretagoyena, en reemplazo de la Ministra de Salud, doña Ximena Aguilera.
2.- Recibir a la señora Francis Jacqueline Parra Morales, ex Jefa de 
Comunicaciones del Servicio de Salud Concepción, y a representantes del gremio de 
funcionarios de dicho Servicio, con el objeto de que se refieran a la vulneración de 
derechos fundamentales a funcionarios y funcionarias del organismo, junto a otra serie de 
irregularidades que los gremios han denunciado desde marzo de 2024 y que se han 
difundido en diversos medios.
3.- Recibir a la Fiscal Regional de Los Ríos, doña Tatiana Esquivel, y a la 
encargada de la Unidad de Género de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, con el 
objeto de que se refieran a la labor de las unidades de género creadas en ese organismo, 
particularmente sobre el proceso de formación y logros alcanzados.
--- PÁGINA 11 ---
4.- Recibir a representantes de la Asociación de Funcionarios de la Corporación de 
Asistencia Judicial de Valparaíso, a fin de analizar la situación que afecta a algunas 
funcionarias que fueron víctimas de agresiones sexuales cometidas por otros funcionarios 
del mismo servicio y la rebaja en las sanciones impuestas luego de los respectivos 
sumarios.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de 
forma presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión 
a las 16:47 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=79930