======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19229&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°108 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 7 DE MAYO DE 2025, DE 15.09 A 17.00 HORAS1.
SUMA 
1.- Recibió a la Decana de la Facultad de 
Medicina de la Universidad Austral de Chile, quien 
informó sobre el desarrollo de un proyecto 
relacionado con biomarcadores para el cáncer de 
mama, que posibilita su detección temprana. 
2.- Recibió a la encargada de la Unidad de 
Género de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, quien se refirió a la labor de las unidades 
de 
género 
creadas 
en 
ese 
organismo, 
particularmente sobre el proceso de formación y 
logros alcanzados.
Presidió la sesión la diputada Ana María Bravo Castro. 
 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogado ayudante (A), el señor Germán Salazar Roblin; y 
como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Claudia Mix Jiménez, Erika 
Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero 
Talguia y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, asistió el diputado Hugo Rey Martínez en remplazo de la diputada Carla 
Morales Maldonado.
Concurrieron como invitadas: para el primer punto de la tabla, la Decana de la 
Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile (UACh), doctora Ingrid Ehrenfeld 
Slater; y, para el segundo punto de la tabla, la encargada de la Unidad de Género de la 
Fiscalía Nacional, doña Ivonne Sepúlveda Sánchez.
II.- ACTAS
1 Esta acta ha sido elaborada por el abogado ayudante accidental, don Germán Salazar Roblin.
--- PÁGINA 2 ---
El acta 106a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta 
107a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA2 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1. Correo electrónico mediante el cual se informa que, a través del Sistema de la 
Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, se ha recibido una solicitud de audiencia para 
esta Comisión de Francisca Ojeda Mariman. La materia específica a tratar es la Ley de 
cuotas, proyecto de investigación, que analiza el impacto de la Ley N° 20.840 en la 
representación femenina en el Congreso chileno entre 2009 y 2021, identificando barreras 
estructurales y culturales, debilidades institucionales y el comportamiento de los partidos 
políticos ante la norma. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2. Correo electrónico de la señora Marcia Jiménez Briones, Directora de la 
Fundación Sin Reglas, mediante el cual comparte la urgencia de avanzar en la 
visibilización y el abordaje de la menopausia y el climaterio en los espacios laborales, así 
como en la prevención temprana para reducir el riesgo de enfermedades crónicas 
asociadas a esta etapa, presentación que hicieron presente en esta Comisión en 
diciembre del 2024. Comunica que es posible avanzar en el diseño de políticas que 
reconozcan y acompañen esta dimensión de la salud femenina. Por ello, solicitan el apoyo 
de esta Comisión para dar continuidad al trabajo iniciado en diciembre y avanzar en 
conjunto durante este año 2025. SE ACORDÓ RECIBIR A REPRESENTANTES DE LA 
FUNDACIÓN.
3. Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual da respuesta a un 
oficio de esta Comisión, en relación con el sensible fallecimiento de la joven de 
nacionalidad venezolana Sarais Elena González Bracho, quien habría sido víctima de 
femicidio, y se solicitó al señor General Director de Carabineros informar sobre los 
protocolos que existen al respecto de las denuncias por presunta desgracia. Señala que 
dicha autoridad dio respuesta al requerimiento de información, mediante oficio de fecha 
24 de marzo de 2025, de la Secretaría General y Asuntos Internacionales de la institución, 
que se adjunta. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4. Oficio de la Directora suplente de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, mediante el cual informa en archivo adjunto sobre los gastos destinados a 
financiar la implementación de la Ley N°21.484, sobre Responsabilidad Parental y Pago 
Efectivo de Deudas de Pensiones de Alimentos y de la Ley Nº21.389, que crea el Registro 
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, como asimismo, remite información 
complementaria con respecto a la ley N°21.484, en el marco de lo dispuesto en la Ley de 
Presupuestos para el Sector Público año 2025, Glosa N°06 de la partida del Poder 
Judicial. SE TOMÓ CONOCIMIENTO Y SE REMITIÓ EL DOCUMENTO A LAS 
INTEGRANTES DE LA COMISIÓN.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349629&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5. Oficio del Servicio del Registro Civil e Identificación dirigido a la Senadora Loreto 
Carvajal, Presidenta de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual 
responde a un oficio de esa Comisión e informa sobre la obtención o renovación de 
licencias de conducir en diversas municipalidades del país por personas registradas como 
deudores de pensiones alimenticias. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6. Oficio del Ministerio Público, mediante el cual remite información requerida en la 
Glosa N°10 del programa de la partida N° 23, para el Ministerio Público, al primer 
trimestre del año 2025, relativa a la cantidad de investigaciones realizadas por violencia 
de género y las medidas de protección otorgada a las mujeres por dicha causa. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7. Oficio del Secretario General (A) de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
informa que la diputada Gazmuri reemplazará en forma permanente a la diputada Medina. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8. Correo electrónico de la jefa de gabinete del Alcalde don Gustavo Alessandri 
Bascuñán, Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, mediante el cual 
excusa la inasistencia a esta sesión debido a compromisos previamente adquiridos y de 
carácter impostergable. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9. Correo electrónico de una mujer que solicita audiencia a la Presidenta de la 
Comisión, ya que está siendo acosada, amenazada y violentada por su expareja, la cual 
se encuentra en prisión preventiva, con orden de alejamiento, pese a lo cual sigue 
merodeando alrededor de su domicilio, y no quiere ser una próxima víctima de femicidio. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10. Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, mediante el cual informa 
que el diputado Hugo Rey reemplazara el día de hoy a la Diputada Carla Morales en esta 
Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
 
1.- Conocer sobre el desarrollo de un proyecto relacionado con 
biomarcadores para el cáncer de mama, que posibilita su detección temprana.
Para estos efectos, se recibió en audiencia, de manera telemática y previo 
acuerdo de la Comisión, a la Decana de la Facultad de Medicina de la Universidad 
Austral de Chile, doctora Ingrid Ehrenfeld Slater.
La señora Ehrenfeld Slater, quien expuso sobre la base de la siguiente 
presentación, informó sobre los avances de un proyecto centrado en la detección precoz
--- PÁGINA 4 ---
del cáncer de mama mediante el desarrollo de biomarcadores, específicamente en casos 
de cáncer estrógeno positivo. En este marco, comentó que este trabajo responde a la alta 
incidencia de esta enfermedad en la región de Los Ríos y busca complementar los 
métodos tradicionales de tamizaje, como la mamografía y ecografía, actualmente 
limitados por edad y cobertura en el sistema público. Gracias al financiamiento del 
Gobierno Regional a través del Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC), el 
equipo logró avanzar en la investigación de cinco moléculas, identificando a la calicreína-4 
como un biomarcador con potencial diagnóstico, al mostrar diferencias significativas en 
los niveles sanguíneos entre mujeres sanas y pacientes recientemente diagnosticadas.
En la segunda etapa del proyecto, continuó la expositora, se amplió el análisis a 
más de 300 mujeres, incluyendo tanto población sana como pacientes con cáncer de 
mama, lo que permitió validar los resultados preliminares y mapear geográficamente las 
comunas con mayores niveles del biomarcador. También se comenzó a correlacionar su 
presencia en sangre y en tejido tumoral, con el fin de establecer su relación con 
pronóstico y sobrevida. Un objetivo paralelo es desarrollar un prototipo nacional para la 
detección de este marcador, debido a los altos costos y limitaciones técnicas de los kits 
importados.
Finalizó comentando que el proyecto no solo busca incidir en políticas públicas 
de salud para detección precoz, sino también fomentar el desarrollo tecnológico local en 
beneficio de las mujeres de la región y del país.
Terminada la exposición, la diputada Bravo, junto con agradecer la exposición, 
reconoció al Gobierno Regional de Los Ríos y a su gobernador, Luis Cuvertino, por 
apoyar una iniciativa que considera esperanzadora y relevante en materia de salud 
preventiva, específicamente respecto al cáncer de mama. Destacó que este proyecto 
permite una detección temprana especialmente valiosa en zonas rurales donde las 
mujeres acceden con dificultad a atención médica. Hizo presente que el trabajo ha sido 
serio, con dos etapas de financiamiento a través del Fondo de Innovación para la 
Competitividad, y valoró que esta estrategia podría significar un ahorro importante para el 
Estado, además de mejorar el tratamiento y la prevención del cáncer de mama.
La diputada Olivera valoró la exposición y expresó su interés por la posibilidad 
de detección temprana del cáncer de mama, dada su alta incidencia. Hizo preguntas 
sobre el destino del financiamiento, si es para los test o para la investigación, y planteó la 
importancia de que esta iniciativa se transforme en una política pública nacional. Destacó 
el potencial de la investigación con alpacas y lamentó que, a pesar del talento científico 
nacional, muchas veces sean otros países los que valoran y financian estos desarrollos. 
Consultó también sobre la coordinación entre el Ministerio de Salud y el Ministerio de 
Ciencia para impulsar este tipo de proyectos.
La señora Ehrenfeld explicó que el primer financiamiento recibido fue para 
explorar la viabilidad de detectar el cáncer de mama mediante calicreínas, utilizando kits
--- PÁGINA 5 ---
comerciales y desarrollando anticuerpos en alpacas. Detalló que el primer hallazgo 
prometedor fue la calicreína 4, lo que llevó a una segunda etapa de estudio más profunda 
y con mayor número de participantes, validando que esta molécula efectivamente muestra 
diferencias entre mujeres sanas y con cáncer. También se desarrollaron campañas 
educativas en la región. Destacó la necesidad de replicar el estudio en otras regiones 
para validar el biomarcador a nivel nacional, pero señaló que no hubo avances concretos 
con el Gobierno Regional de Los Lagos. Finalmente, comentó que cuentan con dos 
buenos candidatos de nanoanticuerpos y una empresa interesada, pero requieren 
financiamiento para profesionalizar el desarrollo y crear un prototipo que pueda ser 
aplicado nacional e internacionalmente. Confirmó que no hay coordinación formal entre 
ministerios y planteó que sería valioso que existiera articulación entre regiones y 
ministerios para avanzar.
Asimismo, la Comisión acordó enviar dos oficios: uno dirigido a la Ministra de 
Salud y otro al Presidente de la Asociación de Gobernadores de Chile (AGORECHI), 
cuyos textos se detallan en el acápite de acuerdos.
*** 
 
 
 
2.- Conocer sobre la labor de las unidades de género creadas por el 
Ministerio Público, particularmente sobre el proceso de formación y logros 
alcanzados.
Para dicho efecto, se recibió a la encargada de la Unidad de Género de la 
Fiscalía Nacional, señora Ivonne Sepúlveda Sánchez.
La señora Sepúlveda, quien expuso sobre la base de la siguiente presentación, 
explicó que su exposición tenía como objetivo dar a conocer la labor del Ministerio Público 
en materia de género. En este contexto, hizo presente que la violencia de género es 
abordada como un fenómeno criminal complejo, dada su manifestación en múltiples 
formas (física, sexual, económica, entre otras) y espacios (familia, trabajo, escuelas, etc.), 
lo que también dificulta su investigación. Informó que, desde 2019, la institución cuenta 
con una política de igualdad de género, y que en 2023, bajo la gestión del Fiscal Nacional 
Ángel Valencia, se creó la Unidad Especializada en Género, con un plan de acción que se 
extiende hasta 2031. Esta unidad tiene dos áreas principales: una especializada en 
asesoría penal, enfocada en casos como femicidios o violencia hacia personas LGBTI+, y 
otra en políticas institucionales, orientada a incorporar el enfoque de género en todos los 
instrumentos de gestión institucional.
De igual modo, comentó que la unidad trabaja directamente con el Fiscal 
Nacional y cumple funciones de asesoría a fiscales y funcionarios, apoyando
--- PÁGINA 6 ---
especialmente en casos complejos, y promoviendo la transversalización de la perspectiva 
de género incluso en delitos no tradicionalmente asociados a esta temática. Mencionó que 
actualmente existen tres fiscalías locales especializadas en género en la Región 
Metropolitana (oriente, sur y centro-norte) y unidades de género regionales creadas en 
Los Ríos, Magallanes, Tarapacá y Metropolitana Occidente. La primera unidad regional 
fue la de Los Ríos, creada para asesorar la persecución penal de delitos de género y 
promover el enfoque institucional en esa región. Esta unidad ha permitido mejorar la 
detección temprana de casos graves, coordinar con organismos auxiliares como el 
Servicio Médico Legal y las policías, y realizar instancias de capacitación interna, además 
de generar estudios de apoyo y levantar buenas prácticas a nivel local e interinstitucional.
Uno de los avances significativos, continuó la expositora, ha sido la formalización 
de casos por el delito de suicidio femicida, una figura penal de reciente data y compleja 
construcción. A la fecha, se han formalizado cuatro casos a nivel nacional, uno en la 
Fiscalía de Los Ríos, dos en la Región de Atacama y uno en la Fiscalía Centro Norte, 
todos con imputados en prisión preventiva. Estos casos han requerido un gran esfuerzo 
para construir teorías del caso sólidas, con hipótesis fácticas respaldadas por 
antecedentes probatorios. Además, la existencia de estas unidades ha permitido analizar 
de manera integral a los sujetos involucrados, detectando, por ejemplo, a agresores 
prolíficos con múltiples denuncias o víctimas que han sufrido diversos ilícitos del mismo 
imputado. Esto ha favorecido un enfoque estratégico con análisis criminal, y ha sido 
fundamental para articular de mejor manera la labor entre fiscalías, tribunales, policías, el 
Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, y otros actores del sistema de 
justicia penal.
Sin embargo, advirtió la señora Sepúlveda, persisten desafíos importantes, como 
la ausencia de personal policial especializado en violencia de género, una necesidad 
reiteradamente planteada ante Carabineros y la Policía de Investigaciones. Actualmente, 
la primera acogida de las denuncias se realiza en salas de familia o unidades VIF, pero la 
investigación posterior recae en brigadas generales como la Bicrim, sin formación 
específica en esta materia. Esta falta de especialización impide cumplir cabalmente con 
los compromisos establecidos en la Ley 21.675 (que estatuye medidas para prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género) y en 
tratados internacionales como la Convención de Belém do Pará. A ello se suma que estas 
unidades no tienen exclusividad de funciones ni la dotación adecuada, situación que se 
repite en varias fiscalías regionales. Por esta razón, y en coherencia con el Plan de 
Acción de la Política de Igualdad de Género, el Plan Estratégico Institucional y la Política 
de Persecución Penal, se ha definido avanzar hacia la creación de unidades regionales 
especializadas en violencia de género, con equipos interdisciplinarios y fiscales 
capacitados. Este modelo busca dar una respuesta más efectiva y especializada al 
fenómeno, que en el caso de violencia intrafamiliar representó más de 180.000 ingresos al 
Ministerio Público en el último año, equivalentes a un 11% del total nacional.
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Bravo (Presidenta) destacó los avances logrados en la aplicación de 
leyes sobre violencia de género aprobadas por la actual legislatura. Felicitó el trabajo de 
los departamentos de género de las fiscalías, indicando que, a pesar de contar con 
escasos recursos financieros y humanos, se realiza una labor comprometida y efectiva. 
Mencionó especialmente el caso de la Fiscalía Regional de Los Ríos, donde se formalizó 
por primera vez un suicidio femicida, reconociendo el esfuerzo del equipo detrás de ese 
logro.
La diputada Gazmuri agradeció el esfuerzo y el compromiso de quienes trabajan 
por incorporar la perspectiva de género en el sistema judicial, reconociendo las 
dificultades culturales que aún existen. Consultó si las capacitaciones en enfoque de 
género y en el abordaje de delitos de violencia de género son obligatorias y transversales 
para todos los operadores del sistema dentro de la fiscalía. Desde su experiencia 
vinculada a la Defensoría Pública, observó que muchas veces falta esta perspectiva en la 
práctica, lo que refuerza la necesidad de una formación sistemática y generalizada.
La diputada Orsini consultó si en la fiscalía existen espacios seguros para que 
las mujeres puedan denunciar violencia de género, con personal capacitado, dado que 
muchas víctimas no se atreven a denunciar en comisarías por malos tratos o minimización 
del problema. Propuso considerar una campaña comunicacional que incentive a 
denunciar directamente en fiscalía. Preguntó además si la fiscalía conoce la experiencia 
de las comisarías de la mujer en Argentina. Solicitó cifras más detalladas sobre la 
frecuencia de denuncias por violencia intrafamiliar, afirmando que probablemente son los 
delitos más denunciados en Chile. Finalmente, pidió la opinión sobre el reciente debate 
público en torno a las denuncias falsas en casos de violencia, y si existen cifras oficiales 
que respalden o desmientan dicha narrativa.
La diputada Placencia enfatizó que la violencia de género debe abordarse como 
un tema de seguridad pública y criticó que se rechazara en el Congreso la incorporación 
obligatoria de formación en género para las fuerzas de orden. Señaló que la formación 
debe ser estructural y no solo capacitaciones puntuales, y preguntó si existe un trabajo 
interinstitucional efectivo entre la fiscalía, el Ministerio de la Mujer, Seguridad y las 
policías. Finalmente, consultó qué condiciones y presupuesto se requieren para fortalecer 
las unidades de género en todo el país pues, en debates anteriores, no se visibilizó esta 
necesidad en la discusión presupuestaria.
La señora Sepúlveda, en respuesta a las interrogantes, señaló que la creación 
de unidades regionales de género depende de contar con más recursos, los cuales el 
Ministerio Público está solicitando a través del plan de fortalecimiento, dado que la Ley 
21.675 no contempló financiamiento para su implementación. Recalcó que la violencia 
contra las mujeres es un tema de seguridad pública y que se necesita articular políticas 
robustas, con recursos humanos y materiales adecuados. Informó que están trabajando
--- PÁGINA 8 ---
en una malla curricular obligatoria en género para distintos roles dentro de la fiscalía y que 
los casos de falsas denuncias no representan un porcentaje significativo, según su 
experiencia como fiscal. Cerró agradeciendo el espacio e informando que entregarán un 
documento con la cuenta pública del año 2024 en materia de género.
***
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos durante la sesión:
1.- Recibir nuevamente en audiencia, en una fecha por definir, a la directora de la 
Fundación Sin Reglas, con el objeto de que exponga sobre la menopausia y el climaterio 
en los espacios laborales, así como también sobre la prevención temprana para reducir el 
riesgo de enfermedades crónicas asociadas a esta etapa.
2.- Oficiar al Presidente de la Asociación de Gobernadores de Chile (AGORECHI), 
a fin de solicitar informe sobre si la AGORECHI tiene conocimiento de un programa 
desarrollado por investigadoras de la Universidad Austral de Chile (UACh), centrado en la 
detección precoz del cáncer de mama mediante el desarrollo de biomarcadores, el cual es 
financiado por el Gobierno Regional de Los Ríos, y si existe la posibilidad de evaluar su 
replicabilidad en otras regiones del país, considerando que esta iniciativa no solo busca 
incidir en políticas públicas de salud para detección precoz, sino también fomentar el 
desarrollo tecnológico local en beneficio de las mujeres de la nación.
3.- Oficiar a la Ministra de Salud para solicitar que informe si tiene conocimiento de 
un programa desarrollado por investigadoras de la Universidad Austral de Chile (UACh), 
centrado en la detección precoz del cáncer de mama mediante el desarrollo de 
biomarcadores, el cual es financiado por el Gobierno Regional de Los Ríos, presentado 
ante esta Comisión por sus expositoras, con el fin de conocer su opinión sobre los 
alcances del mismo y la posibilidad de su implementación a nivel nacional,  considerando 
que esta iniciativa no solo busca incidir en políticas públicas de salud para detección 
precoz, sino también fomentar el desarrollo tecnológico local en beneficio de las mujeres 
del país.
4.- Recibir en audiencia en la próxima sesión que celebre la Comisión y como primer 
punto de la tabla, en el marco de la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N° 
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir 
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos, boletín N°17461-15, al señor Miguel Moreno García, Director de la Unidad 
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades. Asimismo, se 
acordó recibir:
- 
A la abogada de Abofem, doña Daniela Ríos
--- PÁGINA 9 ---
- 
 A un representante de la Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile, 
para la subsiguiente sesión  
 
5.- Invitar nuevamente a Paola Zapata, representante de la Fundación Pacientes 
COVID Persistente, con el fin de que informe sobre la falta de respuestas institucionales a 
los compromisos asumidos previamente, como la creación de una mesa de trabajo, pues 
las pacientes continúan sin soluciones y enfrentan situaciones de despido y discriminación 
laboral, especialmente en el sector salud, debido a las secuelas del COVID-19 y de los 
efectos adversos de las vacunas.
6.- Oficiar a la Directora del Hospital de Los Andes para pedir que informe sobre las 
medidas que se están adoptando en dicho centro asistencial para prevenir y sancionar 
conductas que podrían constituir infracciones a la Ley Karin, particularmente en lo referido 
a situaciones de acoso sexual o conductas inapropiadas, como el saludo mediante 
“nalgadas” mencionado por funcionarias del establecimiento, lo cual atenta contra la 
dignidad de las personas y especialmente de las mujeres en el espacio laboral.
7.- Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para pedir que informe si existe 
una circular o instrucción vigente respecto del desafuero de trabajadoras embarazadas 
contratadas bajo la modalidad del subtítulo 22, considerando denuncias recibidas por 
parte de funcionarias del Servicio de Salud Aconcagua que indican que se estarían 
produciendo despidos en condiciones que vulneran su derecho a la maternidad y a la 
estabilidad laboral durante el embarazo.
8. Oficiar a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género para solicitar informe sobre 
el trabajo que se realiza de manera conjunta con el sector salud para prevenir y abordar 
vulneraciones de derechos hacia las mujeres en espacios laborales, particularmente en lo 
referido a casos de acoso sexual y violencia laboral, así como en relación con la 
protección del derecho a la maternidad de las trabajadoras embarazadas contratadas bajo 
la modalidad del subtítulo 22.
9.- Oficiar a la Ministra de Salud y al Director del Servicio de Salud de los Ríos 
para solicitar que informen sobre la situación del mamógrafo móvil de la Región de Los 
Ríos, dispositivo pionero en el país desde 2017 que permitió acercar el examen de 
mamografía a todas las comunas, incluyendo sectores rurales y de difícil acceso, 
facilitando la detección temprana del cáncer de mama. Actualmente, este servicio se 
encontraría suspendido, al menos desde agosto de 2024, fecha en la que permanece 
detenido en el estacionamiento del hospital, lo que genera una grave preocupación por la 
interrupción de este acceso en zonas donde no existen alternativas inmediatas.
En virtud de lo anterior, se solicita informar: (1) la cantidad de mamografías 
efectuadas mediante este mamógrafo en los últimos tres años; (2) las medidas adoptadas 
para mantener la cobertura y evitar el impacto sanitario durante su ausencia; y (3) la fecha 
precisa desde la cual el equipo está fuera de funcionamiento.
--- PÁGINA 10 ---
10.- Aceptar la concurrencia telemática de la Decana de la Facultad de Medicina 
de la Universidad Austral de Chile, doctora Ingrid Ehrenfeld Slater.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma 
presencial y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y 
exposiciones de las señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente 
y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 17.00 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80008