======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12289&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°117 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 13 DE AGOSTO DE 2025, DE 15.09 A 16:51 HORAS.
SUMA
La presente sesión tuvo por objeto:  
1.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje, que "Modifica 
la ley N° 21.675, que estatuye medidas para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia en 
contra de las mujeres, en razón de su género". 
BOLETÍN N° 17724-34. El proyecto de ley fue 
aprobado en general por unanimidad de las 
diputadas presentes.  
2.- Recibir a mujeres representantes de los 
Sindicatos Independiente de Mujeres Buzo e 
Interempresa de Mujeres Mercantes de Chile. 
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, doña señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri Viera, Marta González, Claudia Mix 
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello y Flor 
Weisse Novoa.
Asistieron como invitados para el primer punto de la tabla en representación del 
Ejecutivo la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, doña Claudia Donaire y el 
el Subsecretario de Previsión Social don Claudio Reyes, acompañado del Fiscal de la 
Subsecretaría de Previsión social, don Diego Ruiz. Asistieron además, los siguientes 
invitados: 1) Superintendente de Pensiones, don Osvaldo Macías Muñoz, acompañado de 
la abogada de la Fiscalía de la Superintendencia de Pensiones, doña Marcela de la Barrera 
y de la Intendenta de Regulación, doña Úrsula Schwarzhaupt; 2) el Abogado Asesor de la 
Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (SERNAMEG) 
don Felipe Mansilla Montiel, en representación de la directora de dicho servicio; 3) El 
director a cargo de la Comisión de Derechos Humanos y Género de la Asociación de 
Magistradas y Magistrados de Chile, don Mauricio Chía Pizarro.
Para el segundo punto en tabla asistió, en representación del Ejecutivo, la 
Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, doña Claudia Donaire y las siguientes 
invitadas: 1) las representantes del Sindicato interempresa de Mujeres Mercantes de Chile, 
doña Ana Mansilla Soto y doña María Gaete; 2) la representante del Sindicato 
independiente de mujeres buzos profesionales de Chile, doña Carolina Fuentes.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS 
 
El acta 115ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
El acta 116ª a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA  
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 21.675, que 
estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, 
en razón de su género". Boletín: 17724-34.  En tabla.
2.- Comunica que la Cámara de Diputados no accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en primer lugar, el proyecto de ley que modifica 
la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de 
alimentos, correspondiente al boletín N° 17.357-18, y luego a la Comisión de la Familia, en 
la que se encuentra radicado actualmente. Boletín: 17357-18. Se tomó conocimiento.
3.- Oficio de S.E. Presidente de la Republica, mediante el cual formula indicaciones 
al proyecto de ley que modifica la ley n°21.675 que estatuye medidas para prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género boletín 
17724-34. Se tomó conocimiento.
4.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con la situación de la señora Isabel Pino, trabajadora de la 
ciudad de Temuco, quien actualmente enfrenta un diagnóstico de linfoma no Hodgkin de 
células B agresivo, y cuya solicitud de licencias médicas han sido reiteradamente 
rechazadas. La Subsecretaría tomó contacto con la Secretaría Regional Ministerial del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en la Región de La Araucanía, a fin de recabar 
mayores antecedentes del caso. Solicitan proporcionar algún canal de contacto con la 
señora Isabel Pino, para activar el acompañamiento institucional pertinente. El linfoma 
Hodgkin está incorporado en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), lo que 
asegura el acceso a diagnóstico, tratamiento y seguimiento. No obstante, no existe a la 
fecha un subsidio laboral específico destinado a cubrir la pérdida de ingresos derivada de 
la imposibilidad de acceder a licencias médicas. Respuesta Oficio N°: 316/34/2025. Se 
puso a disposición.
5.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género (S), mediante el 
cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la posibilidad de instalar un 
Centro de la Mujer en la comuna de Tucapel. Sobre el particular, informa que, habiéndose 
requerido antecedentes sobre la viabilidad de lo solicitado al Sernameg, encargado de la 
implementación de la oferta programática y de las transferencias de los recursos 
presupuestarios a los ejecutores tanto públicos como privados a nivel nacional, se ha 
informado que para el presente período, no existe disponibilidad presupuestaria para poder 
viabilizar la petición efectuada. Sin embargo, en atención al requerimiento, se ha solicitado 
al Sernameg evaluar la pertinencia o viabilidad de la instalación de un Centro de la Mujer
--- PÁGINA 3 ---
en la comuna de Tucapel, región del Biobío, para el ejercicio presupuestario del año 2026. 
Respuesta Oficio N°: 314/34/2025 Se puso a disposición.
6.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, mediante el 
cual informa que en representación de la Ministra, asistirá la Ministra (S), doña Claudia 
Donaire. Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico de una ex funcionaria de la Ilustre Municipalidad de Longaví, 
Región del Maule, mediante el cual informa que trabajó bajo el régimen de contratación a 
honorarios, y que sus derechos laborales, una vez que quedó embarazada fueron 
vulnerados. Esta situación afectó seriamente su salud, de modo tal que tuvo un embarazo 
problemático, sufrió violencia gineco obstétrica y su bebé finalmente falleció en el hospital 
de Linares. Se puso a disposición.
8.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del 
Poder Judicial, mediante el cual excusa la inasistencia de la Presidenta debido a asuntos 
de agenda impostergables. No obstante, en su representación, concurre el Director a cargo 
de la Comisión de Derechos Humanos y Género de la Asociación, don Mauricio Chía 
Pizarro. Se tomó conocimiento.
9.- Oficio del Subsecretario del Trabajo, mediante el cual excusa su inasistencia a la 
sesión de la Comisión por tener reuniones y actividades impostergables agendadas con 
anterioridad. Se tomó conocimiento.
10.- Correo electrónico de una ex funcionaria del Hospital de Urgencia y Asistencia 
Pública (HUAP), mediante el cual solicita una audiencia a esta Comisión por graves hechos 
vividos de acoso laboral, acoso sexual, hostigamiento y encubrimiento institucional, que 
hasta hoy permanecen impunes. Se puso a disposición.
11.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género, mediante el cual excusa su inasistencia a esta sesión por motivos impostergables 
prefijados para este miércoles y los miércoles sucesivos. En su representación asiste, don 
Felipe Mansilla Montiel, Abogado Asesor de la Dirección Nacional del Sernameg. Se tomó 
conocimiento.
12.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual excusa la inasistencia del 
Ministro a esta sesión, debido a reuniones y actividades impostergables agendadas, y en 
su representación asiste el Subsecretario de Previsión Social, don Claudio Reyes. Se tomó 
conocimiento.
13.- Correo electrónico de la diputada Natalia Romero, mediante la cual remite 
indicaciones al proyecto de ley boletín 17724-34.  Se tomó conocimiento.
IV.- ORDEN DEL DÍA   
1.- Discutir y votar, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje, que "Modifica 
la ley N° 21.675, que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia en contra de las mujeres, en razón de su género". BOLETÍN N° 17724-34.
Previo a iniciar la discusión en general, la Comisión acordó enviar una nota a la 
Directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, doña Priscilla Carrasco
--- PÁGINA 4 ---
Pizarro, con el objeto expresar su más sincero afecto, deseándole mucha fuerza y una 
pronta recuperación en este complejo momento de salud que atraviesa.
Enseguida, la Comisión recibió la exposición del Superintendente de 
Pensiones, don Osvaldo Macías Muñoz, quien destacó que, en el marco del proyecto de 
ley en estudio, se asignaban nuevas funciones a la Superintendencia de Pensiones, 
mencionando la recepción de información desde los tribunales de justicia sobre los 
causantes de pensión y sus beneficiarios, especialmente en los casos en que estos últimos 
debían ser excluidos del derecho a pensión de sobrevivencia por haber cometido delitos 
tipificados por la ley en contra de la persona causante. Indicó, además, que la 
Superintendencia debe instruir cómo recalcular las pensiones en el supuesto de exclusión 
de un beneficiario, ya que esto implicaría un aumento en la pensión de sobrevivencia para 
los restantes beneficiarios. También, la Superintendencia, deberá determinar si las 
pensiones se encuentran en curso de pago o si se iniciarían en el futuro, y tomar las 
medidas necesarias para implementar los cambios. Además, deberá transmitir esta 
información a las entidades pagadoras (Administradoras de Fondos de Pensiones o 
Compañías de Seguros de Vida) supervisando todo el proceso para asegurar el 
cumplimiento de las sanciones legales.
Aclaró que ya existe una comunicación fluida con el Poder Judicial a través de 
su Corporación Administrativa, pues se han implementado sistemas informáticos seguros y 
eficientes con anterioridad cuando en el contexto de las leyes de retiro del 10% de los 
fondos hubo que hacer retenciones por deuda de pensión de alimentos de acuerdo a lo que 
el tribunal determinara, añadiendo que gracias a estos sistemas, se retuvieron 
aproximadamente 950.000 millones de pesos.  Por otra parte, afirmó que, en opinión de la 
Superintendencia, no sería necesario recibir los expedientes completos de los tribunales, 
ya que contenían información sensible, siendo suficiente con que se informara quiénes eran 
los causantes y beneficiarios involucrados, y quiénes debían ser excluidos por haber 
cometido delitos graves como lesiones en contexto de violencia intrafamiliar o incluso 
femicidio en contra de la causante y, con esa información, se diseñaría un certificado 
estándar que evitara la filtración de datos sensibles.
También mencionó que la superintendencia tenía el deber legal de resguardar 
la información, conforme a las leyes de protección de datos y leyes orgánicas. En cuanto a 
la comunicación con las compañías de seguros y administradoras de fondos, aseguró que 
existían canales electrónicos seguros y encriptados que se usarían para este proceso. 
Finalmente, expresó que normar el recálculo de pensiones era una tarea de mediana 
complejidad para la superintendencia, y que contaban con la experiencia, los canales de 
comunicación y el personal capacitado para implementar los mecanismos necesarios. 
Concluyó manifestando su apoyo al proyecto de ley, considerándolo beneficioso para el 
país y reafirmando su disposición a contribuir en su correcta implementación.
Enseguida, la Comisión recibió la exposición del Abogado Asesor de la 
Dirección Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género 
(SernamEG) don Felipe Mansilla Montiel1, en representación de la directora nacional 
del servicio, doña Priscilla Carrasco Pizarro, quien inició excusando la participación de
1 Acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364089&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
la directora nacional, mencionando los motivos de su ausencia en virtud del estándar de 
transparencia y profesionalismo que ha impulsado su gestión.
Como antecedentes de contexto, mencionó que el Servicio Nacional de la Mujer 
y la Equidad de Género (SernamEG) es una entidad pública funcionalmente 
descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona con el 
Presidente de la República a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. 
Señaló que su objetivo principal es ejecutar políticas, planes y programas que le 
encomienda dicho ministerio, y que uno de sus ejes estratégicos es promover el derecho 
de las mujeres a vivir libres de violencia, mediante programas que capaciten a 
organizaciones en prevención de violencia de género. Además indicó que en los últimos 
años se han producido importantes modificaciones en la institucionalidad de género en 
Chile y que el SernamEG ha asumido nuevas funciones que complementan su misión de 
atender a la diversidad de mujeres del país. En ese contexto, destacó la Ley 21.675, que 
establece un marco normativo integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia 
contra las mujeres por razones de género y que entrega una facultad y obligación legal de 
actuar de oficio ante la ocurrencia de femicidios y suicidios femicidas, a través de la 
interposición de la respectiva querella criminal, permitiendo al servicio representar a la 
sociedad y al Estado en procesos penales, reforzando la idea de que la violencia de género 
es un problema de seguridad pública que debe ser enfrentado por todas las instituciones 
competentes.
Explicó que el artículo 5 bis introducido al DL 3500 introducido por la Ley Nº 
21.675, tiene un problema en la aplicación de la prohibición legal de ser destinatario o 
beneficiario de pensión de sobrevivencia cuando se condene por sentencia ejecutoriada en 
los delitos que se indica, cuya complicación radica en la reserva del proceso penal para 
quienes no son intervinientes, no existiendo habilitación legal para acceder a los 
documentos y resoluciones durante el procedimiento penal, como sentencias condenatorias 
firmes y ejecutoriadas, lo que impide que la Superintendencia de Pensiones y sus 
organismos fiscalizadores puedan actuar adecuadamente. Consideró fundamental que el 
proyecto sea aprobado, ya que permitiría al Servicio considerar este elemento en el proceso 
penal, procurando que exista un pronunciamiento expreso sobre la materia. Además, 
permitiría coherencia normativa al sistema, especialmente considerando que el SernamEG 
tiene la responsabilidad de aplicar la ley que establece medidas reparatorias para quienes 
se califica administrativamente como víctimas indirectas de femicidio o suicidio-femicida. 
Finalmente, añadió que, una vez que el reglamento que regula la facultad de interponer 
querellas sea aprobado por la Contraloría, el servicio podrá asumir plenamente su rol como 
querellante institucional, participando activamente en los procesos penales y asegurando 
que los tribunales cumplan con las obligaciones establecidas por la ley.
A continuación, la Comisión escuchó la exposición del director a cargo de la 
Comisión de Derechos Humanos y Género de la de la Asociación de Magistradas y 
Magistrados de Chile, don Mauricio Chía Pizarro, quien inició señalando que el proyecto 
de ley en discusión establece obligaciones, la primera para los tribunales que dicten 
sentencias condenatorias por delitos de género, los que deben declarar la existencia de 
una relación de parentesco entre el condenado y la víctima, además de señalar el delito por 
el cual fue condenado y finalmente aplicar la regla del inciso primero del artículo 5 bis. Sin
--- PÁGINA 6 ---
embargo, manifestó que la redacción actual genera confusión, especialmente al usar el 
término “existía” para referirse al vínculo entre el condenado y la víctima, ya que no todas 
las sentencias se dictan tras el fallecimiento de la víctima. Por ello, sugirió que se utilice la 
expresión “existe o existía”, para abarcar también los casos de femicidio frustrado, donde 
la víctima sobrevive, entendiendo que la aplicación de la norma en materia penal es 
restrictiva.
Como segunda observación, respecto a la aplicación de la regla mencionada 
en el inciso primero, en su opinión esta se refiere a que el condenado no podrá ser 
beneficiario de pensión de sobrevivencia. Sin embargo, aclaró que ni el tribunal ni los 
intervinientes del juicio tienen competencia para determinar quién es beneficiario de dicha 
pensión, ya que esa atribución corresponde a los organismos técnicos, por lo cual propuso 
modificar la redacción, para que se indique “para la aplicación” de la regla establecida en el 
inciso primero de este artículo, permitiendo que los organismos competentes sean quienes 
determinen su aplicación. En tercer lugar, planteó que, dado el carácter reservado de las 
causas penales, la comunicación de esta información podría realizarse mediante un oficio 
que indique la existencia del vínculo, el delito por el cual fue condenado el sujeto y explicitar 
la finalidad de la comunicación conforme a la norma, sin necesidad de enviar la sentencia 
completa. Esto permitiría cumplir con la obligación legal sin vulnerar la confidencialidad del 
proceso.
Finalmente, en nombre de la asociación efectuó una prevención de fondo sobre 
los casos en que la víctima sobrevive pero queda con una discapacidad severa, como 
ocurrió en el caso de Nabila Rifo. Señaló que en estos casos no se trata de pensiones de 
sobrevivencia, sino de pensiones de invalidez, y que los beneficiarios naturales, como los 
hijos menores de edad, podrían quedar bajo la representación del autor del delito si no se 
establece una prohibición expresa, por lo que llamó a considerar en la reforma legal 
mecanismos que impidan que el autor del delito reciba cualquier tipo de beneficio, 
resguardando así los intereses de las víctimas y sus familias.
La diputada Maite Orsini solicitó al Ejecutivo le sea confirmada una duda 
práctica, relacionada con la aplicación de la norma en casos de violencia intrafamiliar. 
Expresó que comprendía cómo se aplicaba la norma cuando el delito cometido era femicidio 
o parricidio, pero cuestionó qué ocurría en situaciones distintas, como cuando una persona 
fue víctima de lesiones en contexto de violencia intrafamiliar hace veinte años y falleció dos 
décadas después. Consultó si, en esos casos, la sentencia dictada por violencia 
intrafamiliar debía necesariamente establecer que concurría alguna de las causales 
previstas en la ley para que se aplicara la norma. Además, preguntó si el procedimiento 
implica que dicha sentencia debía ser informada a la Superintendencia, la cual a su vez la 
comunicaría a las AFP, consultando si estas últimas debían mantener un registro de todas 
las personas condenadas por violencia intrafamiliar y revisar esa lista cada vez que se 
evaluara la entrega de una pensión de sobrevivencia.
El Superintendente de Pensiones, don Osvaldo Macías Muñoz planteó que, 
tal como lo había señalado previamente la diputada Orsini, la aplicación de la norma implica 
una doble responsabilidad. Por un lado, en las Compañías de Seguros de Vida y en las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, que son las encargadas de pagar la pensión 
respectiva, deben mantener una vigilancia constante para asegurar que se cumpla la
--- PÁGINA 7 ---
normativa, incluso en casos como el mencionado por la diputada, donde el fallecimiento de 
la víctima ocurre muchos años después de la condena por violencia intrafamiliar. Por ende, 
deberían contar con una base de datos actualizada que les permitiera identificar si una 
persona condenada por los delitos de que se trate solicita una pensión de sobrevivencia en 
el futuro, debiendo tener registro del impedimento para acceder a dicho beneficio. A su vez, 
indicó que la Superintendencia debía asumir un rol fiscalizador complementario, 
funcionando como un segundo control si alguna de las entidades pagadoras comete un 
error, debiendo intervenir para corregir la situación. Finalmente, señaló que, gracias al 
avance tecnológico, este sistema de doble control era relativamente sencillo de implementar 
y no debiera presentar mayores dificultades en su aplicación.
La Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, doña Claudia 
Donaire, recordó que el objetivo del proyecto de ley es lograr la aplicación efectiva de una 
norma que ya está en la legislación, añadiendo que los mecanismos de tecnología 
operarían similarmente a lo que ocurre con el Registro Nacional de Deudores de Pensión 
de Alimentos.
La diputada Claudia Mix recogió las observaciones de la Asociación de 
Magistrados, destacando su pertinencia y consultó al Ejecutivo sobre su postura en orden 
a incorporar esos elementos en la indicación
La Subsecretaria Donaire afirmó que los fundamentos de las observaciones 
son atendibles, manifestando su voluntad de evaluar la posibilidad de recoger esos 
elementos.
Enseguida, la Comisión procedió a votar, en general, el proyecto de ley, 
resultando aprobado por la unanimidad de 5 diputadas presentes(5-0-0). Votaron a 
favor las diputadas Ana María Bravo, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, 
Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia.
***Se deja constancia que, con posterioridad a la votación general, la diputada 
María Francisca Bello Campo manifestó su intención de votar favorablemente el proyecto 
de ley.
Luego de un breve debate, la Comisión acordó votar en particular el 
proyecto de ley iniciado en mensaje, que "Modifica la ley N° 21.675, que estatuye 
medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, 
en razón de su género". BOLETÍN N° 17724-34, en la sesión del día miércoles 20 de 
agosto, a la espera de la presentación de una nueva indicación sustitutiva por parte 
del Ejecutivo, que recoja las observaciones planteadas durante la discusión general.
El Subsecretario de Previsión Social don Claudio Reyes explicó las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo, mencionando que se trata de una indicación 
sustitutiva respecto a la propuesta anterior, que de todas maneras mantiene el espíritu de 
la propuesta de la modificación original, aclarando que el objetivo seguía siendo mantener 
la sanción original, establecer una obligación legal para que los Tribunales de Justicia 
entregaran información, y regular el procedimiento otorgando a la Superintendencia de 
Pensiones una facultad flexible para realizar las consultas necesarias.
--- PÁGINA 8 ---
Indicó que esta nueva indicación reemplazaba el artículo único del proyecto de 
ley, que solo modificaba algunos incisos del artículo 5 bis incorporada al Decreto Ley Nº 
3.500 por la Ley Nº 21.675 que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia en contra de las mujeres, por una propuesta más amplia. Explicó que estas 
indicaciones eran principalmente de forma y recogen recomendaciones de la Secretaría. 
En primer lugar, se introduce una indicación para modificar el nombre del proyecto de ley a 
“Facilita la aplicación del artículo 5 bis del DL 3.500”. La indicación Nº2, sustituye el artículo 
único del proyecto de ley, proponiendo reemplazar el texto completo del artículo 5 bis del 
Decreto Ley Nº 3.500, en lugar de modificar solo algunos incisos, con el fin de mejorar su 
comprensión y aplicación. Finalmente, indicación Nº3, incorpora un artículo segundo al 
proyecto de ley que busca eliminar el Nº1 del artículo 58 de la Ley Nº21.675, ya que este 
hace referencia a un reglamento que no es el que se aplicará, ya que, en su lugar, se otorga 
a la Superintendencia la facultad de regular el procedimiento mediante una norma de 
carácter general.
Añadió que, a lo anterior, se considerarán las indicaciones propuestas por las 
diputadas y los planteamientos hechos presentes durante la sesión.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que en la observación hecha 
presente al Ejecutivo fue de técnica legislativa, en orden a efectuar directamente la 
modificación al Decreto Ley Nº 3.500, cuerpo normativo en donde se encuentra el artículo 
5 bis, actualmente vigente, cuyos incisos segundo, tercero y cuarto se pretendían 
reemplazar originalmente. Sobre la propuesta de modificación de nombre del proyecto de 
ley, se hizo presente que aquello no forma parte del articulado y que, en estricto rigor, no 
es necesario presentar una indicación, pudiendo la Comisión acordar recomendar un ajuste 
del nombre del proyecto a la Sala. Finalmente, se solicitó una explicación respecto al 
artículo segundo propuesto, pues desde una perspectiva de técnica legislativa no parece 
necesario proponer la eliminación del numeral.
La diputada Claudia Mix expresó estar de acuerdo respecto de la indicación 
para modificar el nombre del proyecto, añadiendo no comprender la nueva redacción pues 
le faltaría un contexto.
El Asesor del Ministerio del Trabajo, don Francisco Neira, aclaró que la 
indicación que incorpora el artículo segundo busca derogar el Nº 1 del artículo 58 de la ley 
Nº 21.675 por cuanto contiene un mandato de confeccionar un reglamento, que no fue 
posible cumplir en línea con los antecedentes previos expuesto ante la Comisión, a lo que 
agregó la preocupación manifestada por SEGPRES de mantener ese mandato abierto.
La Subsecretaria Donaire agregó que de lo contrario existirían dos artículos 5 
bis en la legislación, y que a su parecer desde una perspectiva de claridad parecería más 
adecuado una derogación expresa y orgánica.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en el caso existiría una derogación 
tácita.
La sesión se suspendió por un minuto.  
 
2.- Recibir a mujeres representantes de los Sindicatos Anestis, Mar y Tierra, 
Independiente de Mujeres Buzo e Interempresa de Mujeres Mercantes de Chile, a fin
--- PÁGINA 9 ---
de que expongan sobre los problemas que les afectan en el rubro de la marina 
mercante.
Doña Ana Mancilla Soto, secretaria del Sindicato Interempresa de Mujeres 
Mercantes de Chile, expresó que su rol a bordo era el de piloto mercante y que venían a 
exponer algunos puntos de preocupación, siendo el primero el tema de la jubilación 
temprana. Señaló que, aunque aman su trabajo, no se puede ignorar el desgaste físico, 
emocional y psicológico que implicaba su labor, pues al embarcarse, dejaban atrás a sus 
familias, lo que generaba una carga emocional constante, especialmente cuando sabían 
que algo no iba bien en tierra. Describió las condiciones de vida a bordo como reducidas, 
donde el ambiente psicológico es determinante, relatando que se debe aprender a convivir 
con personas de distintas costumbres y temperamentos, enfrentando además situaciones 
de acoso.
Explicó que el descanso es fragmentado, especialmente en condiciones de 
temporal, debido a las guardias que debían cumplir como parte del trabajo continuo en 
cualquier nave mercante. Además, manifestó que el regreso a casa implicaba un impacto 
fuerte, ya que vivían en constante cambio de horarios y patrones de sueño, lo que afectaba 
su salud con estrés, enfermedades cardíacas y niveles elevados de cortisol. Relató que se 
desempeña hace casi 15 años navegando, habiendo comenzado como tripulante de 
cubierta a los 21 años, y que aunque ama su trabajo, reconoció que la vida a bordo tiene 
consecuencias, comentó que siguió estudiando para ser piloto y que, aunque tenía el título 
de capitán costero, aún no le daban la responsabilidad de comandar un barco, lo que refleja 
las dificultades que enfrentan las mujeres para ascender en el rubro.
Doña María Gaete, presidenta del Sindicato Interempresa de Mujeres 
Mercantes de Chile, agradeció al diputado Mauro González por gestionar la invitación a la 
comisión y mencionó que, al igual que Ana, mantenía los horarios del barco incluso durante 
sus días libres, lo que le impide descansar adecuadamente, señalando que los ruidos del 
hogar le resultaban menos familiares que los del barco, lo que evidencia el nivel de 
adaptación que las mujeres mercantes desarrollan a bordo. Abordó el segundo punto de 
preocupación del sindicato, consistente en la necesidad de incentivar la contratación de 
mujeres en el rubro mercante, como también mejorar las condiciones de trabajo. Expresó 
que, a pesar de los avances en igualdad de género promovidos por el gobierno y esta 
comisión, en la práctica las navieras no cumplían con ese principio, por lo cual solicitó apoyo 
para que, junto al sindicato y las autoridades competentes, como la Subsecretaría del 
Trabajo, el Ministerio del Trabajo y el Ministerio de la Mujer, se establecieran incentivos y 
medidas obligatorias que exigieran a las empresas navieras contratar mujeres en puestos 
a bordo y no administrativos.
Compartió que había comenzado a navegar hace 11 años, tras realizar el curso 
de tripulante, lo que le cambió la vida. Afirmó que amaba profundamente su trabajo, sin 
embargo, también relató el alto costo emocional que muchas mujeres han pagado por 
seguir esta vocación. Denunció que algunas han sido juzgadas como malas madres por los 
tribunales de familia, acusadas de abandonar a sus hijos. En su caso, contó que al 
comenzar a navegar le quitaron el cuidado personal de su hija menor, lo que en la práctica 
eso no le permitió criarla ni convivir con ella. Expresó que, aunque agradece profundamente 
poder trabajar en lo que ama, ese logro ha tenido un costo emocional muy alto,
--- PÁGINA 10 ---
manifestando su deseo porque ninguna otra mujer mercante tuviera que pasar por lo 
mismo.
La representante del Sindicato independiente de mujeres buzos 
profesionales de Chile, doña Carolina Fuentes, afirmó que lleva 26 años dedicada al 
buceo profesional, desempeñándose también como supervisora e instructora internacional 
y declaró que su objetivo es visibilizar la grave situación de discriminación que enfrentaban 
las mujeres buzos en Chile, señalando que el 90% de las socias del sindicato se encuentran 
sin trabajo, una situación que se había intensificado desde el año 2023, con la muerte de 
una trabajadora buzo. Relató que ese mismo año participaron en una mesa de trabajo, 
siendo invitadas por las mujeres de la Marina Mercante, siendo la única instancia en la que 
habían podido intervenir en temas legislativos marítimos y, posteriormente, visitaron a la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género en La Moneda para exponer la misma 
problemática. Destacó que en Chile se han firmado numerosos tratados internacionales que 
garantizan la inclusión femenina en el ámbito marítimo, sea a través la CEDAW o convenios 
de la OIT, denunciando que ninguno de ellos se está respetando.
Fundamentó su denuncia mencionando leyes nacionales como la Nº 20.609 que 
establece medidas contra la discriminación, además de convenios internacionales sobre 
seguridad, salud, igualdad salarial y prevención de violencia y acoso. Señaló que, a pesar 
de estos marcos normativos, las mujeres buzos siguen siendo excluidas de las mesas de 
trabajo y del mercado laboral. Reclamó que las empresas navieras y de salmonicultura, 
especialmente en la Región de Los Lagos, se negaban abiertamente a contratar mujeres, 
lo que constituía un acto directo de discriminación. Explicó que las mujeres buzos estaban 
igualmente capacitadas que los hombres, ya que rinden las mismas pruebas físicas y 
técnicas ante la autoridad marítima, sin embargo, al momento de buscar empleo, son 
descartadas bajo prejuicios sobre su capacidad. Afirmó que el sindicato que representa 
puede capacitar tanto a mujeres como a hombres, y que cuentan con el personal y la 
experiencia necesaria, pero requieren del apoyo gubernamental para fiscalizar a las 
empresas que discriminan. Criticó que programas como “Sello Mujer” no eran suficientes, 
ya que no abordaban las causas reales de la exclusión, sobre lo cual solicitó que se realicen 
catastros y fiscalizaciones para identificar a las empresas que no contrataban mujeres y 
exigirles explicaciones.
Concluyó reiterando su solicitud a la Comisión para que el Estado garantice el 
cumplimiento los tratados internacionales ratificados por Chile mediante programas 
concretos que promuevan la incorporación y el desarrollo femenino en los sectores 
marítimo, portuario y de salmonicultura.
La Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, doña Claudia Donaire 
recordó que en el pasado había trabajado intensamente en el sector marítimo, el cual 
describió como un ámbito con una regulación particular que había sido modificada 
recientemente para ajustarse al Convenio 186 de la OIT, denominado Convenio sobre 
Trabajo Marítimo (MLC) del año 2006, adecuándose a los estándares internacionales, 
aunque reconoció que aún es necesario traducir esos estándares a la realidad concreta del 
país. Se refirió a la particularidad del trabajo marítimo, donde los descansos que en otros 
sectores se realizan en tierra en, el hogar, en este caso se computan a bordo como 
descansos reales. Sin embargo, planteó que desde una perspectiva ergonómica es
--- PÁGINA 11 ---
necesario cuestionar si esos descansos son equivalentes, considerando las condiciones de 
habitabilidad complejas, la exposición constante al ruido y el movimiento del barco.
Agregó que este sector siempre ha estado tensionado en materia laboral y que, 
aunque tiene estándares algo superiores a los del sector pesquero, sigue presentando 
dificultades, especialmente por las largas jornadas y la doble presencia que viven los 
trabajadores, que permanecen lejos de sus familias. Reconoció que, a pesar de los 
esfuerzos por avanzar en la igualdad de género, el sector marítimo sigue siendo 
conservador y presenta obstáculos para la inclusión femenina, lo que refleja que el 
problema no es solo legal, sino también cultural, y comparó el avance en con el logrado en 
sectores como la minería, donde Chile ha alcanzado el primer lugar mundial, pues el cambio 
fue impulsado por la industria misma. Señaló que el sistema de trabajo y descanso vigente 
no es amable para quienes debían cumplir responsabilidades parentales.
Planteó que las brechas salariales también estaban relacionadas con la 
segregación horizontal, ya que las mujeres solían emplearse en sectores donde eran 
aceptadas, pero con sueldos más bajos y jornadas más conciliables, lo que perpetuaba 
estereotipos y desvalorización de sus tareas. Confirmó que la ministra Antonia Orellana se 
había reunido con las dirigentes, y expresó el compromiso del gobierno de acompañarlas 
en la creación de espacios de acuerdo para avanzar en mayor equidad.
Indicó que la autorregulación de la industria puede ser más efectiva que las 
medidas jurídicas vinculantes, como las cuotas de contratación, las que de todas formas 
aún no se han explorado suficientemente. Y destacó que, en sectores como la construcción, 
minería, energía e hidrógeno verde, las mesas de trabajo habían generado avances 
concretos en igualdad de género. Finalmente, consultó a las dirigentes si estos puestos de 
trabajo están calificados como trabajos pesados, ya que permitía acceder a la jubilación 
anticipada, explicando que la ley de trabajos pesados requiere una calificación caso a caso, 
empresa por empresa, y que sería necesario coordinar con las entidades laborales para 
que esa calificación se realizara, se notificara y se iniciaran las cotizaciones 
correspondientes, de ser el caso.
Doña Carolina Fuentes consultó por el avance de la mesa de trabajo de 2023 
donde se iba a llegar al acuerdo para incorporar al buceo como trabajo pesado con 
jubilación anticipada, además de la realización de un registro de las empresas de buceo y 
principalmente para la modificación del reglamento de buceo del año 1982, desconociendo 
su estado.
Doña Ana Mancilla aclaro que su sindicato no se ha tenido reuniones con la 
ministra, solo el sindicato de mujeres buzos.
La diputada Claudia Mix recalcó la deuda con las mujeres que desarrollan las 
labores de trabajo en el mar y consultó a la subsecretaria si hay alguna intención del 
Gobierno en avanzar en las materias relevadas por las invitadas.
Por otra parte, propuso realizar una sesión con el objeto de tratar los problemas 
que afectan a las mujeres en materia laboral, particularmente en el rubro de la marina 
mercante y mujeres buzos, recibiendo a los siguientes invitados: Al Director del Trabajo, a 
fin tratar la fiscalización en el rubro; Al representante de la OIT en Chile, para conocer el 
seguimiento de los tratados o convenios que Chile ha suscrito en la materia y; a la Biblioteca 
del Congreso Nacional para exponer ejemplos en derecho comparado sobre la regulación
--- PÁGINA 12 ---
de este rubro, considerando el abordaje normativo de los problemas que afectan a las 
mujeres trabajadoras del área.  Así se acordó.
Finalmente señaló su asombro frente a la inexistencia de iniciativas legales para 
abordar estos asuntos, instando a evaluarlo con el Ministerio de la Mujer.
La diputada María Francisca Bello, mencionó que lo expuesto son temas 
recurrentes en la Comisión: baja participación y barreras de acceso para las mujeres en 
algunos tipos de empleo, discriminación, acoso, brechas salariales y de carrera y, por 
supuesto, cómo conciliamos la vida laboral y la vida familiar, lo que sigue siendo un desafío 
para las mujeres. Destacó que el Estado tiene una oportunidad de legislar aquí, tal como 
se hizo con el proyecto de ley de caletas con perspectiva de género. Por otra parte, 
mencionó que países como Noruega, Filipinas, Reino Unido son ejemplos comparados de 
abordar las problemáticas aquí expuestas. Finalmente emplazó a la subsecretaria para que 
vea esta instancia como una oportunidad, instando a generar un compromiso de búsqueda 
de alternativas que solucionen las problemáticas.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) solicitó el acuerdo para oficiar, 
como insumo a la audiencia previamente acordada, al Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género, y al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de solicitar tengan a 
bien informar las siguientes materias: (i) Conocer si ha existido una mesa de trabajo con las 
mujeres del rubro de la marina mercante y mujeres buzos, durante los años 2022 o 
siguientes, para tratar materias como la incorporación como trabajo pesado con jubilación 
anticipada u otras problemáticas que les afecten en materia laboral. En caso de que la 
respuesta sea favorable, solicitar tengan a bien informar, además, el estado y resultado de 
las mesas de trabajo. (ii) La adopción de medidas respecto a las mujeres del rubro de la 
marina mercante y mujeres buzos, que permitan avanzar en aspectos como la jubilación 
anticipada, el aumento de los puestos de trabajo, y medidas antidiscriminación que puedan 
ser consideradas para el sector.
Se suspendió la sesión por un minuto.
V.- VARIOS.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) solicitó el acuerdo de la 
Comisión para remitir  una nota a la Comisión de Salud, con el objeto de solicitar tenga a 
bien recabar el acuerdo de la Comisión de Salud para poder sesionar conjuntamente con 
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la modalidad de Comisiones Unidas 
regulada en el artículo 233 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el 
objeto de tratar, en las sesiones especialmente citadas al efecto, el proyecto de ley que 
Regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica, boletín N°17564-11, 
durante las audiencias que se lleven a efecto en la discusión en general del referido 
proyecto. Mencionó que ya lo había conversado con el presidente de la referida comisión. 
Así se acordó
Por otra parte, quiso agradecer a las diputadas Mix, Orsini y Bello, presentes en 
la instancia, por su compromiso para conformar la bancada transversal de políticas por 
Palestina.
La diputada María Francisca Bello, solicitó recordar y tener presente el 
acuerdo solicitado por ella el 4 de junio sobre recibir a la Fundación OVO Chile Observatorio
--- PÁGINA 13 ---
de Violencia Obstétrica con el objeto de exponer sobre la situación denunciada relacionada 
con el uso del Bono PAD Parto y el aumento de derivaciones de mujeres a cesáreas 
innecesarias, así como otras prácticas que podrían constituir violencia gineco-obstétrica, 
como -asimismo- el de recibir al doctor Aníbal Scarella, quien está a cargo de la Clínica de 
Reproducción Humana UV, con el objeto de abordar su funcionamiento y tratamientos, en 
particular el programa de oncofertilidad que ha sido financiado con fondos del Gobierno 
Regional de Valparaíso y que ha permitido tratamientos gratuitos de preservación de la 
fertilidad para mujeres con cáncer.
La diputada Maite Orsini solicitó recordar y tener presente el acuerdo de la 
comisión solicitado por ella, para recibir a la organización Foro de Zócalo, de apoyo a la 
infertilidad, quienes denunciaron la negativa de tratamiento de fertilidad a personas que 
tienen VIH positivo sin carga viral detectable, lo que constituye una discriminación y se 
encuentra prohibido por la Resolución N°277 Exenta, del Ministerio de Salud, y a la 
Superintendencia de Salud para abordar ese tema. Recordó que en la sesión de 23 de julio, 
junto con la diputada Olivera se reiteraron acuerdos en tal sentido.
La diputada Claudia Mix solicitó tratar, en la misma sesión en que se reciba al 
Director del Trabajo con motivo de la presente sesión, el cumplimiento del convenio 189 de 
la OIT sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos con énfasis en la fiscalización 
del rubro, recibiendo para tales efectos al Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular 
(SINTRACAP)
La diputada Alejandra Placencia recordó que existía un acuerdo previo para 
tratar la materia, acordándose recibir al sindicato antes mencionado en la instancia.
La diputada Marta González hizo presente los resultados de la Encuesta 
Suplementaria de Ingresos del INE, la que arroja que la mediana de las remuneraciones en 
nuestro país es de aproximadamente 600.000 pesos destacando una importante brecha de 
género. Solicitó se oficie al Ministro del Trabajo y Previsión Social con el objeto de solicitar 
tenga a bien informar el plan de fiscalización y otras medidas para subsanar la brecha de 
género existente en materia de remuneraciones en el país, de conformidad con la 
información publicada por la Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2024 del Instituto 
Nacional de Estadísticas (INE).
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS:
1.- Oficiar a la Directora del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género, con el objeto expresar su más sincero afecto, deseándole mucha fuerza y una 
pronta recuperación en este complejo momento de salud que atraviesa.
2.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, y al Ministro del 
Trabajo y Previsión Social, con el objeto de solicitar tenga a bien informar las siguientes 
materias: (i) Conocer si ha existido una mesa de trabajo con las mujeres del rubro de la 
marina mercante y mujeres buzos, durante los años 2022 o siguientes, para tratar materias
--- PÁGINA 14 ---
como la incorporación como trabajo pesado con jubilación anticipada u otras problemáticas 
que les afecten en materia laboral. En caso de que la respuesta sea favorable, se solicita 
tengan a bien informar, además, el estado y resultado de las mesas de trabajo. (ii) La 
adopción de medidas respecto de las mujeres del rubro de la marina mercante y mujeres 
buzos, que permitan avanzar en aspectos como la jubilación anticipada, el aumento de los 
puestos de trabajo, y medidas antidiscriminación que puedan ser consideradas para el 
sector.
3.- Remitir un oficio a la Comisión de Salud, con el objeto de solicitar tenga a 
bien recabar el acuerdo de la Comisión de Salud para poder sesionar conjuntamente con 
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la modalidad de Comisiones Unidas 
regulada en el artículo 233 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el 
objeto de tratar, en las sesiones especialmente citadas al efecto, el proyecto de ley que 
Regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica, boletín N°17564-11, 
durante las audiencias que se lleven a efecto en la discusión en general del referido 
proyecto.
4.- Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de solicitar 
tenga a bien informar el plan de fiscalización y otras medidas para subsanar la brecha de 
género existente en materia de remuneraciones en el país, de conformidad con la 
información publicada por la Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2024 del Instituto 
Nacional de Estadísticas (INE).
ACUERDOS:
1.- Votar en particular el proyecto de ley iniciado en mensaje, que "Modifica la 
ley N° 21.675, que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en 
contra de las mujeres, en razón de su género". BOLETÍN N° 17724-34, en la sesión del día 
miércoles 20 de agosto, a la espera de la presentación de una nueva indicación sustitutiva 
por parte del Ejecutivo, que recoja las observaciones planteadas durante la discusión 
general.
2.- Suspender la sesión un minuto.   
3.- Realizar una sesión con el objeto de tratar los problemas que afectan a las 
mujeres en materia laboral, particularmente en el rubro de la marina mercante y mujeres 
buzos, recibiendo a los siguientes invitados: (i) Director del Trabajo, a fin tratar la 
fiscalización en el rubro. (ii) El Representante de la OIT en Chile, para conocer el 
seguimiento de los tratados o convenios que Chile ha suscrito en la materia.  (iii) A la 
Biblioteca del Congreso Nacional para exponer ejemplos en derecho comparado sobre la 
regulación de este rubro, considerando el abordaje normativo de los problemas que afectan 
a las mujeres trabajadoras del área.
4.- Suspender la sesión por un minuto.   
5.-  Tratar, en la misma sesión en que se reciba al Director del Trabajo, el 
cumplimiento del convenio 189 de la OIT sobre las trabajadoras y los trabajadores 
domésticos con énfasis en la fiscalización del rubro, recibiendo para tales efectos al 
Sindicato de Trabajadoras de Casa Particular (SINTRACAP)
***
--- PÁGINA 15 ---
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16:51 
horas.
Ximena Inostroza Dragicevic  
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80540