======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12170&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°118 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 20 DE AGOSTO DE 2025, DE 15.53 A 16:28 HORAS.
SUMA
La Comisión despachó el proyecto de ley, 
iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, 
Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y 
de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que 
modifica el Código Penal para ampliar las
hipótesis del delito de grooming, boletín N° 
17534-07, en primer trámite constitucional.  
 
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, doña señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri Viera, Claudia Mix Jiménez, Carla 
Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero y 
Flor Weisse Novoa.
II.- ACTAS 
 
El acta 116ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.  
El acta 117ª a se puso a disposición de las señoras diputadas.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 21.675, 
que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las 
mujeres, en razón de su género". Boletín: 17724-34. En tabla.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Correo electrónico de la Dirección de Asuntos Internacionales de la Cámara 
de Diputados mediante el cual solicita dar cuenta a las parlamentarias integrantes de la 
Comisión sobre una solicitud que llegó de la Unión Interparlamentaria, relativa al nuevo 
estudio sobre sexismo, acoso y violencia contra las mujeres en el Parlamento, centrado en 
América y el Caribe. La Unión Interparlamentaria (UIP), ParlAmericas y la Asociación 
Parlamentaria del Commonwealth (CPA), están realizando de manera conjunta un estudio 
sobre estos temas, y en ese marco desean encuestar a mujeres parlamentarias y 
funcionarias de los poderes legislativos para recabar información sobre su percepción y 
experiencia de su labor en el parlamento. La entrevista, de carácter confidencial, podrá 
realizarse en inglés, español, francés o portugués, y tendrá una duración aproximada de 45 
minutos. Se puso a disposición.
3.- Correo electrónico de una ex funcionaria del Hospital de Urgencia y 
Asistencia Pública (HUAP), mediante el cual solicita una audiencia a esta Comisión por 
graves hechos vividos de acoso laboral, acoso sexual, hostigamiento y encubrimiento 
institucional, que hasta hoy permanecen impunes. Se puso a disposición.
4.- Correo electrónico de la Subsecretaría de la Mujer y Equidad de Género, 
mediante el cual informa que, se encuentran aún en proceso de análisis de las 
observaciones planteadas en la sesión anterior, así como de las indicaciones presentadas. 
Con el objetivo de contar con una propuesta que recoja adecuadamente dichos aportes, 
están trabajando en una nueva indicación. Por este motivo, y agradeciendo desde ya la 
comprensión, la Subsecretaria Claudia Donaire se excusa de asistir a la sesión. Se tomó 
conocimiento.
5.- Correo electrónico de la Federación del Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género, Anfusem Senameg, Prodemu, ANEF y CUT, mediante el cual hacen llegar una 
invitación al acto de lanzamiento de la Federación del Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género, a realizarse el próximo día jueves 28 de agosto a las 11.00 hrs., en el salón 
clotario blest de la sede de la ANEF, comuna de Santiago. Se puso a disposición.
6.- Oficio de la Superintendencia de Educación, mediante el cual da respuesta 
a un oficio de la Comisión, enviando a la Contraloría General de la República, la consulta 
formulada por la Comisión en relación con la situación que afecta a trabajadoras del Instituto 
Técnico Profesional Llifén. A su vez, la Contraloría solicitó a la Municipalidad de Futrono 
que emita un informe sobre el particular en el plazo de 10 días. Respuesta Oficio N°: 
298/34/2025. Se puso a disposición.
7.- Oficio del Subsecretario de Previsión Social, mediante el cual excusa su 
inasistencia a la sesión de esta Comisión, ya que se encuentran aún en proceso de análisis 
de las observaciones planteadas en la sesión anterior así como las indicaciones 
presentadas. Se tomó a conocimiento.
Sobre el punto 2 de la cuenta, a solicitud de la diputada Claudia Mix, la Comisión 
acordó solicitar a la Dirección de Asuntos Internacionales de la Cámara de Diputadas y 
Diputados que la encuesta sobre percepción y experiencia de la labor en el parlamento que
--- PÁGINA 3 ---
se desarrolla en el contexto del nuevo estudio de la Unión Interparlamentaria (UIP), 
ParlAmericas y la Asociación Parlamentaria del Commonwealth (CPA) sobre sexismo, 
acoso y violencia contra las mujeres en el parlamento centrado en América Latina y el 
Caribe, sea remitida a los correos de todas las mujeres que se desempeñan en el Congreso 
Nacional, no solo a las parlamentarias.
Sobre el punto 3 de la cuenta, la diputada Alejandra Placencia (Presidenta) 
afirmó que se revisarían los antecedentes para evaluar la pertinencia.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en particular el proyecto de ley iniciado en mensaje, que "Modifica 
la ley N° 21.675, que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia en contra de las mujeres, en razón de su género". BOLETÍN N° 17724-34, en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”. Nota: el plazo de la 
urgencia vence para la Comisión el 24 de agosto del año en curso.
Atendida la excusa del Ejecutivo hecha presente en la cuenta, en que se informó 
que aún se encuentran trabajando en la indicación, el primer punto de la orden del día no 
se trató.
2.- Discutir y votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite constitucional. 
 
La Comisión inició la discusión particular del proyecto de ley:
Artículo único
“Intercálase en el inciso tercero del artículo 366 quáter Código del Penal, entre 
las frases “menor de catorce años a” y “enviar, entregar o exhibir:”, lo siguiente:
“mantener conversaciones sexualizadas o contactos a través de medios 
tecnológicos con el propósito de cometer delitos contra la integridad sexual de la víctima, 
así como también”
Se presentaron las siguientes indicaciones sustitutivas:  
 
1.- De la diputada Romero, para reemplazar el artículo único por el 
siguiente:
“Artículo único: Reemplázase el encabezado del inciso 3° del artículo 366 quáter 
del Código Penal, por el siguiente:
“Será sancionado con la misma pena del inciso precedente el mayor de 
dieciocho años que determinare a una persona menor de catorce a mantener una o más 
conversaciones de significación sexual, contactos o interacciones por cualquier medio con
--- PÁGINA 4 ---
el propósito de cometer alguno de los delitos contra la indemnidad sexual contemplados en 
este Título, así como también, el que lo determinare a enviar, entregar o exhibir:…”.
2.- De las diputadas Bravo y Gazmuri, para reemplazar el artículo único por 
el siguiente:
Artículo único.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 366 quáter del Código 
Penal, entre las frases “menor de catorce años a” y “enviar, entregar o exhibir:”, lo siguiente:
“mantener una o más conversaciones de significación sexual o contactos por 
cualquier medio con el propósito de cometer delitos contra la indemnidad sexual de la 
víctima, así como también”
La Secretaría de la Comisión aclaró, ante las consultas de las diputadas, 
atendido que ambas son indicaciones sustitutivas, de aprobarse una la otra se entiende 
rechazada por ser incompatible con la previamente aprobada.
La diputada Natalia Romero explicó que su indicación busca acotar al autor 
del delito, consagrando que sean las personas mayores de 18 años las que establecieran 
el contacto, señalando expresamente la edad, con el objeto de recoger lo que interpretó 
como planteado por la subsecretaría de la niñez.
La diputada Ana María Bravo, por su parte, afirmó que la indicación 
presentada recoge las observaciones y sugerencias de los invitados e invitadas en el marco 
de la discusión en general del proyecto de ley. Expresó que da por entendido que el tipo 
comprendería como autor al mayor de dieciocho años y detalló que se incorporó la 
expresión “conversaciones de significación sexual”, así como “contactos por cualquier 
medio”, lo que amplía el tenor señalado en la propuesta original, todo lo cual, reiteró, se 
vincula con las sugerencias de los expositores.
La diputada Claudia Mix expresó que las indicaciones van en la misma línea, 
no obstante la de la diputada Romero incluye el requisito de edad para el autor del delito y 
manifestó estar de acuerdo con ella, por cuanto recordó que los expositores hicieron 
hincapié en que el grooming es un engaño que involucra una falsedad de identidad y de 
edad, siendo importante identificar que hay un mayor de edad tras ese acto preparatorio o 
tentativa que determina al menor de catorce.
La diputada Natalia Romero respaldó la intervención anterior, señalando que 
la Subsecretaria fue explicita en señalar que detrás de esa identidad falsa habría alguien 
que es mayor de edad, lo que le quitaría horizontalidad a la comunicación. Aclaró que no 
hay problema en reescribirla para llegar a un consenso entre todas las parlamentarias.
La sesión se suspendió por dos minutos.  
***  
La diputada Maite Orsini mencionó que la única diferencia entre las 
indicaciones es la mayoría de edad que sugiere la diputada Romero y que, si no hay 
acuerdo en la edad –teniendo presente que el propósito es que quede cubierto el supuesto 
en que, por ejemplo, un joven adolescente de 17 años determine a tener conversaciones 
de significación sexual a una niña de 7 años– lo óptimo sería aprobar la indicación de la 
diputada Bravo y Gazmuri.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Natalia Romero afirmó que efectivamente queda ese vacío con la 
mención a la edad, pues tenía presente el resguardo del caso de las conversaciones entre 
adolescentes, en que existe horizontalidad, pero efectivamente vería como problemático 
que no quede cubierto la hipótesis del adolescente de 17 que determine a una niña de 7 a 
tener conversaciones de significación sexual con el propósito que detalla la norma.
La diputada Ana María Gazmuri mencionó que la indicación presentada por 
ella y la diputada Bravo deja la amplitud como para abarcar esos supuestos, los que 
efectivamente se juzgarían bajo la ley de responsabilidad penal adolescente y, en tal 
sentido, no generaría la limitación hecha presente con anterioridad, a lo que agregó que se 
aplicarían las normas generales que procedan al caso.
La diputada Natalia Romero retiró la indicación presentada.  
La indicación presentada por las diputadas Ana María Bravo y Ana María 
Gazmuri fue suscrita por las diputadas María Francisca Bello, Alejandra Placencia 
Cabello, Claudia Mix, Maite Orsini, Carla Morales, Natalia Rojas.
Sometida a votación la indicación para sustituir el artículo único del 
proyecto de ley, esta resultó aprobado por la unanimidad de las 8 diputadas 
presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras  María Francisca Bello 
Campos, Ana María Bravo Castro, Ana María Gazmuri Viera, Claudia Mix Jiménez, 
Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello y Natalia 
Romero Talguia.
En definitiva el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión es el 
siguiente:
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 366 quáter del 
Código Penal, entre las frases “menor de catorce años a” y “enviar, entregar o exhibir:”, lo 
siguiente:
“mantener una o más conversaciones de significación sexual o contactos por 
cualquier medio con el propósito de cometer delitos contra la indemnidad sexual de la 
víctima, así como también”.”.
Se despachó el proyecto de ley, siendo designada informante la diputada 
Ana María Bravo Castro.
V.- VARIOS.
La diputada Ana María Gazmuri se refirió al caso de una funcionaria de salud 
del CESFAM San Gerónimo de Puente Alto, quien fue apuñalada en las afueras de dicho
--- PÁGINA 6 ---
centro asistencial durante su jornada laboral la semana pasada. Añadió que, de acuerdo 
con la presidenta nacional de la CONFUSAM, Gabriela Flores, su atacante fue un usuario 
del recinto asistencial, quien incluso alcanzó a ser atendido por otro trabajador. Mencionó 
que  este caso más allá de ser una preocupación en materia de salud y de seguridad, no 
es ajeno a esta Comisión, considerando que la mayoría quienes se desempeñan en este 
tipo de recintos, son mujeres, quedando desprotegidas en el rol que desempeñan. Por ello, 
solicitó invitar a la Sra. Gabriela Flores dirigenta de la CONFUSAM, a fin de que pueda dar 
cuenta de la situación en la que se encuentran funcionarias de la atención primaria de salud 
y el estado de implementación de la Ley Karin y de la Ley Integral para erradicar la violencia 
contra las mujeres en este tipo de espacios.
Por otra parte, abordó que su oficina tomó contacto con un colectivo de mujeres 
que visibiliza las irregularidades y arbitrariedades que se dan en los procesos judiciales 
donde no se consideran circunstancias de violencia de género y de ausencia de perspectiva 
de género. Se refirió a casos en donde se replican estereotipos de género y donde se cae 
en violencia vicaria, por lo cual solicitó oficiar a la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, a la Excma. Corte Suprema o a quien corresponda para que puedan informar cómo 
se están llevando a cabo las capacitaciones en materia de género a jueces y juezas y a los 
consejos técnicos. Agregó remitir igual oficio a la Corporación de Asistencia Judicial 
respecto de las curadurías ad litem o incluso si tiene a bien esta comisión, se pueda acordar 
invitar a estar entidades a informar sobre la materia directamente en la Comisión.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS:
1.- Oficiar a la Secretaria Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación 
de la Corte Suprema, doña María Soledad Granados Zambrano y la Ministra de la Corte 
Suprema Encargada de los Asuntos de Género, doña Andrea Muñoz Sánchez con el objeto 
de solicitar tenga a bien informar de qué manera se están llevando a cabo las 
capacitaciones en materia de género a los jueces y juezas, así como a los consejos 
técnicos.
2.- Oficiar al Director General de la Corporación de Asistencia Judicial, don 
Rodrigo Mora Ortega con el objeto de solicitar tenga a bien informar si se están llevando a 
cabo y de qué manera las capacitaciones en materia de género respecto de las curadurías 
ad litem.
ACUERDOS:
1.- Solicitar a la Dirección de Asuntos Internacionales de la Cámara de 
Diputadas y Diputados que la encuesta sobre percepción y experiencia de la labor en el 
parlamento que se desarrolla en el contexto del nuevo estudio de la Unión 
Interparlamentaria (UIP), ParlAmericas y la Asociación Parlamentaria del Commonwealth 
(CPA) sobre sexismo, acoso y violencia contra las mujeres en el Parlamento, centrado en
--- PÁGINA 7 ---
América Latina y el Caribe, sea remitida a los correos de todas las mujeres que se 
desempeñan en el Congreso Nacional, no solo a las parlamentarias.
2.- Recibir a doña Gabriela Flores, Presidenta Nacional de la Confederación 
Nacional de Funcionarios y Funcionarias de la Salud Municipal (CONFUSAM), con el objeto 
de tratar la situación en la que se encuentran las funcionarias de la atención primaria de 
salud y el estado de implementación de la Ley Karin y de la Ley Integral para erradicar la 
violencia contra las mujeres en este tipo de espacios.
3.- Recibir a representantes de la Corte Suprema, así como de la Corporación 
de Asistencia Judicial, con el objeto de informar cómo se llevan a cabo las capacitaciones 
en materia de género a jueces y juezas, consejeros técnicos y curadurías ad litem, 
atendidas las irregularidades y arbitrariedades que se dan en los procesos judiciales en 
donde no se consideran circunstancias de violencia de género y de ausencia de la 
perspectiva de género.
*** 
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16:28 
horas.
Ximena Inostroza Dragicevic  
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80540