======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17003&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:13:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°113 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN
MIÉRCOLES 02 DE JULIO DE 2025, DE 15.08 A 16.44 HORAS.
SUMA 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de las diputadas Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, 
Carla Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de 
los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el 
Código Penal para ampliar las hipótesis del delito 
de grooming, boletín N° 17534-07, en primer 
trámite constitucional, recibiendo a la Defensora 
Nacional, doña Verónica Encina Vera, el Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, don Àngel Valencia 
Vásquez o a quien tenga a bien designar en su 
representación y la abogada de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, doña María Soledad Mortera 
De Iruarrizaga.
Presidió la sesión la diputada Alejandra Placencia Cabello. 
 
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic, como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras María Francisca 
Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales, Erika Olivera 
De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia Cabello, Natalia Romero Talguia y 
Flor Weisse Novoa.
Asistieron como invitados la Defensora Nacional de la Defensoría Penal 
Pública, doña Verónica Encina Vera; el Director de la Unidad Especializada en Delitos 
Sexuales y de Explotación Sexual, don Maurizio Sovino Meléndez, en representación del 
Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia y a la abogada de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, doña María Soledad Mortera De Iruarrizaga.
II.- ACTAS 
 
El acta 112ª a se puso a disposición de las señoras diputadas.
--- PÁGINA 2 ---
El acta 111ª a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Fiscal Nacional; en representación del Ministerio Público, asiste el Director 
de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y de Explotación Sexual, Don Maurizio 
Sovino Meléndez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio 970 del Director del Servicio Local de Educación Pública de Valdivia, 
mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión en relación con las denuncias de 
acoso laboral presentadas por la profesora Natalia Palma García, las acciones llevadas a 
cabo en su momento y la existencia de sumarios o investigaciones internas pendientes. 
Oficio 295. Respuesta Oficio N°: 295/34/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Correo electrónico de la diputada Ana María Bravo, mediante el cual solicita 
considerar invitar a exponer sobre el proyecto de ley que extiende la hipótesis del grooming, 
a don Edgardo Toro Quezada, Coordinador del Foro de Investigación en Explotación Sexual 
de NNA, doctor en Ciencias Disciplinarias de Salud y Docente de la carrera de Trabajo 
Social de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y a la Ministra de la Mujer, para 
conocer la opinión del Ejecutivo y las políticas digitales que están trabajando para este tipo 
de temáticas. ASI SE ACORDÓ.
4.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública, mediante el cual adjunta Minuta 
sobre acceso a inmunoterapia para cáncer de mama y situación del cáncer cérvico uterino 
en el sistema público de salud, que contiene un resumen de lo expuesto en la sesión 
celebrada el 23 de abril del año en curso. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla Morales, 
Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, 
Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
del delito de grooming, boletín N° 17534-07, en primer trámite constitucional.
La Defensora Nacional, doña Verónica Encina Vera inició su presentación 
mencionando que existen antecedentes y datos internacionales que justifican la necesidad 
de legislar sobre la materia propuesta. Para contextualizar la postura de la Defensoría 
respecto al proyecto, recordó el contenido del artículo 366 quáter, inciso tercero, del Código 
Penal, que sanciona el delito de grooming. Explicó que este delito consiste en determinar a 
una persona menor de catorce años a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones 
que representaren acciones de significación sexual de su persona o de otro menor de 
catorce años de edad, así como de imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra 
persona menor de catorce años de contenido sexual. En definitiva, se sanciona el grooming
--- PÁGINA 3 ---
entendido como un delito de carácter sexual sin que exista contacto físico con la víctima, 
en que la pena establecida es de presidio menor en su grado máximo, es decir, entre tres 
años y un día a cinco años. Además, precisó que la jurisprudencia ha consensuado que 
técnicamente se considera un delito de resultado, lo que permite sancionar la tentativa y, 
en ese sentido mencionó que la propuesta legislativa busca sancionar un acto preparatorio 
del grooming, al proponer tipificar una conducta previa al delito consumado ya tipificado, 
pues concretamente se incluye “al que determinare a una persona menor de catorce años 
a mantener conversaciones sexualizadas o contactos a través de medios tecnológicos con 
el propósito de cometer delitos contra la integridad sexual de la víctima, así como también 
cometer las conductas previamente señaladas.
Agregó que, si bien la tentativa del grooming está tipificada en el Código Penal 
al ser un delito de resultado, el acto preparatorio tal como lo que se busca sancionar en el 
proyecto, no está comprendido en la tentativa genérica, por lo que actualmente sería 
impune y afirmó que, dado el contexto político-criminal y la gravedad de solicitar a un menor 
conductas sexualizadas por internet, la Defensoría considera conveniente tipificar esta 
conducta como delito. No obstante, mencionó que el principal inconveniente identificado en 
el proyecto de ley es que, atendida su naturaleza de acto preparatorio, se propone 
sancionarlo con la misma pena que el delito consumado de grooming, lo que genera 
problemas de proporcionalidad y lesividad, ya que se estaría equiparando la gravedad de 
una conducta preparatoria sin contacto físico, con delitos como los abusos sexuales con 
contacto corporal en donde el bien jurídico resulta mayormente afectado. Además, advirtió 
que esta equiparación podría generar conflictos interpretativos con otros delitos sexuales 
que incluso tienen penas menores, dependiendo de las circunstancias, como en los casos 
agravados del artículo 366 quáter. Por lo tanto, propuso que le sea asignada una pena 
menor que la del delito consumado, en virtud del mencionado principio. Aclaró que, en el 
ordenamiento penal chileno, solo se sanciona hasta la tentativa, y que los actos 
preparatorios, en general, no son punibles. Por ello, insistió en que, si se decide sancionar 
este acto preparatorio, debería hacerse con una pena inferior incluso a la tentativa.
Lo que se propuso fue no modificar el artículo 366 quáter, sino crear un tipo 
penal autónomo que sancione específicamente el acto preparatorio del grooming, el que 
podría incorporarse en alguno de los artículos actualmente derogados, como el 367 o el 
368. Mencionó que la redacción que se sugiere es “será sancionado con la pena de prisión 
en cualquiera de sus grados, al que determinare a una persona menor de 14 años a 
mantener conversaciones sexualizadas o contactos a través de medios tecnológicos con el 
propósito de cometer delitos contra su integridad sexual de la víctima. Destacó que esta 
fórmula recoge el contenido del proyecto, pero lo separa del tipo penal principal y le asigna 
una pena proporcional, pues mientras el delito consumado tiene una pena de presidio 
menor en su grado máximo, la tentativa implicaría una rebaja de dos grados, es decir, 
presidio menor en su grado mínimo. Como la hipótesis en estudio se trata de un acto 
preparatorio, propuso una rebaja adicional, quedando en pena de prisión en cualquiera de 
sus grados, permitiendo así considerar circunstancias modificatorias.
Finalmente, reiteró que lo relevante es establecer con claridad que se trata de 
un acto preparatorio y que en cualquier caso debe asignársele una pena adecuada, sin 
equipararla al delito consumado.
--- PÁGINA 4 ---
El Director de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y de 
Explotación Sexual, don Maurizio Sovino Meléndez, en representación del Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia1, destacó la importancia de regular 
adecuadamente toda conducta sexual que afecte a niños, niñas y adolescentes, señalando 
que compartía gran parte de lo expuesto por la Defensora Nacional y valoró la instancia 
pues cualquier modificación a los tipos penales vinculados a la violencia sexual puede tener 
repercusiones tanto en la jurisprudencia como en la doctrina. En primer lugar, ofreció una 
caracterización general del panorama de la violencia sexual contra personas menores, para 
tener visión completa del problema. Mostró cifras que evidenciaban un aumento sostenido 
en el ingreso de causas por delitos sexuales, superando los 45.000 casos anuales en los 
últimos años. Según las proyecciones del primer semestre del año en curso, estimó que 
nuevamente se alcanzarían alrededor 50.000 casos y agregó que, observando datos 
previos a la pandemia, se ha registrado un aumento del 110% en los ingresos por este tipo 
de delitos.
En cuanto a las víctimas, enfatizó que la mayoría son personas menores de 18 
años, especialmente mujeres, detallando que el grupo más afectado son las personas 
menores de 14 años, seguido muy de cerca por adolescentes entre 14 y 17 años, quienes 
representan alrededor de 15.000 casos anuales, mientras que la población adulta, en 
comparación, registran cifras similares, pero con una base poblacional mucho mayor. 
Precisó que el 71% de las víctimas son niños, niñas y adolescentes (NNA), y que el 84% 
del total de víctimas identificadas corresponden a mujeres (de cualquier edad) y dentro de 
ese grupo, las niñas y mujeres adolescentes representan el 59% de las víctimas 
individualizadas. Tras lo cual mencionó que habitualmente se dice que la violencia sexual, 
si bien no se explica totalmente la violencia de género, si es predominantemente violencia 
de ese tipo. Además, afirmó respecto a las personas agresoras, los hombres (14 años en 
adelante) representan el 95% del total de imputados identificados, mientras que el restante 
5% representan situaciones de coautoría, donde madres u otras cuidadoras omiten 
acciones necesarias para proteger a los NNA.
Por otra parte, afirmó que la problemática abordada por el proyecto de ley no 
es exclusiva de Chile, y que existen cifras internacionales que evidencian una tendencia 
preocupante. Enfatizó que las tecnologías de la información y la comunicación han 
transformado profundamente la dinámica de la violencia sexual, facilitando el contacto entre 
personas adultas y menores a través de videojuegos, aplicaciones y plataformas digitales. 
Esta realidad, explicó, es precisamente la que busca enfrentar la iniciativa legislativa al 
sancionar la violencia sexual digital. En relación con los delitos sexuales, el director explicó 
que, al analizar el periodo comprendido entre 2017 y 2024, se podía observar que la 
mayoría de los ingresos al sistema penal corresponden a delitos de abuso sexual, los que 
pueden involucrar contacto físico o realizarse por medios digitales. Dentro de esta categoría 
también se incluyen delitos como el grooming y otras hipótesis contempladas en el artículo 
366 quáter, que es el foco de la propuesta legislativa.
1 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
disponible 
en:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=358204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que, lamentablemente, el sistema de justicia no cuenta con un indicador 
que permita distinguir con claridad entre abusos sexuales cometidos en línea y aquellos 
cometidos fuera del entorno digital. Sin embargo, observó que había un aumento sostenido 
en los casos de abuso sexual, con cifras que alcanzaban 34.000 siendo cada vez más 
frecuente encontrar casos en los que el contacto inicial se da a través de plataformas 
digitales. También advirtió sobre el crecimiento de delitos que, aunque numéricamente aún 
eran menores, implican una gran gravedad en cuanto a la afectación de las víctimas, 
refiriéndose específicamente a la explotación sexual y a la violencia sexual digital, 
fenómenos que han mostrado un aumento constante en los últimos años. En el caso de la 
violencia sexual digital (cometidos mediante TIC), informó que se ha registrado un 
incremento del 32%, lo que refleja tanto una mayor visibilización del problema como un 
esfuerzo del sistema penal por identificar y abordar estos casos.
Señaló que la conducta que se busca sancionar con el proyecto de ley podría 
también encuadrarse o vincularse con otros tipos penales ya existentes, lo que requería 
especial atención para evitar afectar interpretaciones previas. Explicó que, por ejemplo, en 
los casos de explotación sexual -aquellos en que hay un intercambio por parte del agresor 
hacia la victima o hacia un tercero, o las personas que facilitan el contacto entre las víctimas 
y agresores- se sanciona tanto la promoción y facilitación de la explotación sexual, y la 
obtención acciones sexuales de niños, niñas o adolescentes mediante algún tipo de 
intercambio, el que advirtió, no siempre es monetario, ya que en los últimos años se ha 
detectado el uso de drogas como medio de captación, lo que genera dependencia en las 
víctimas y facilita su acceso por parte de los agresores. En ese contexto abordó la violencia 
sexual digital, refiriéndose a la elaboración, difusión y almacenamiento de material de abuso 
o explotación, que el Código Penal aún denomina “pornográfico”. Advirtió respecto a la 
participación en la producción, ya que, si una persona se comunica con un NNA para 
convencerlo de producir este tipo de material, podría haber una colisión con la conducta 
que se intenta tipificar, haciendo hincapié en la necesidad de prestar atención en lo que 
respecta a la proporcionalidad, para no afectar la coherencia del sistema penal.
Por otra parte, mencionó que actualmente se sanciona la transmisión en vivo 
de conductas sexuales a través de plataformas digitales. Además, en el contexto de la 
discusión del proyecto de ley sobre violencia digital, explicitó la necesidad de no afectar los 
delitos antes expuestos con otros delitos contra la intimidad, enunciado conductas como el 
que capta de acciones sexuales en espacios privados sin consentimiento; la grabación de 
genitales en lugares públicos y la difusión no consentida de material íntimo, incluso cuando 
este había sido obtenido con consentimiento previo. En definitiva, reforzó la idea de ser un 
conjunto diverso de delitos que se deben considerar para determinar cuál es la protección 
más adecuada para niños, niñas y adolescentes, mencionando que por regla general se 
considerarán los delitos sexuales anteriormente expuestos de mayor gravedad, que 
implican penas accesorias como la inhabilitación perpetua para trabajar con niños. Por ello, 
consideró fundamental definir con claridad en qué parte del Código Penal se incorpora la 
nueva hipótesis, si en definitiva se estima la propuesta de consagrarla en un artículo 
separado del 366 quáter.
Respecto a los temas a discutir en torno a la propuesta legislativa, expresó en 
primer lugar, la importancia de definir con claridad qué conducta se busca sancionar. Señaló
--- PÁGINA 6 ---
que, si bien en el mensaje del proyecto se explica que el objetivo era evitar las 
conversaciones sexualizadas con niños y niñas, pero en la idea matriz y luego en el texto 
del proyecto de ley, se añade la expresión “determinar” a mantener conversaciones o 
contactos, lo que complejiza de sobremanera lo que se entiende por el espíritu original de 
la norma, instando a ser un punto que debe ser discutido por la Comisión, frente al riesgo 
de generar ambigüedades. También expresó la importancia de definir si la conducta a 
sancionar quedará limitada al escenario online, pues deja fuera situaciones igualmente 
graves, como las conversaciones sexualizadas presenciales entre un adulto y un niño. 
Igualmente planteó la necesidad de revisar cómo se abordaría el caso de los adolescentes, 
ya que para que la conducta fuera sancionada se requerían ciertas circunstancias 
comisivas, las cuales deben definirse con precisión. En este contexto, mencionó que el 
artículo 366 quáter del Código Penal actual no considera el aprovechamiento de la 
incapacidad para oponerse de la víctima, una circunstancia clave en delitos como la 
violación y el abuso sexual, y que esta podía ser una buena oportunidad para incorporar 
dicha figura.
Por otra parte, también en lo que dice relación con lo que se pretende sancionar 
destacó la relevancia de debatir sobre el propósito y la dificultad que implicar añadirlo como 
elemento del tipo penal, complicando su aplicación práctica, así como la eficacia de la 
norma. Agregó que si se opta por trasladar la figura a otro artículo con una pena menor —
lo cual consideró adecuado—, pero además se le añade un propósito específico, advirtió 
que la investigación se dificultaría con el riesgo de que la norma quede en letra muerta.
En segundo lugar, abordó la necesidad de no criminalizar el sexting entre pares 
adolescentes, entendiendo que no es viable sancionar a la exploración sexual libre de 
presiones, ya que esto forma parte del desarrollo normal de la sexualidad en el marco de la 
autonomía progresiva (artículo 4 de la ley Nº 20.084 de Responsabilidad Penal 
Adolescente). En tercer lugar, coincidió con la Defensora Penal Publica, sobre la 
importancia de discutir la proporcionalidad de las penas. Finalmente mencionó que el 
impacto de la reforma hace necesario revisar las capacidades investigativas de las 
instituciones, siendo evidente que el sistema requiere fortalecimiento, atendido que 
actualmente existen solo tres brigadas de cibercrimen a nivel nacional, lo que resulta en su 
opinión insuficiente para la investigación de delitos sexuales cometidos a través de las TICs, 
siendo necesario reforzar tanto al Ministerio Público con más fiscales especializados como 
a las policías.
La abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), doña María 
Soledad Mortera De Iruarrizaga, presentó un informe elaborado por la BCN relativo a la 
materia del proyecto de ley actualmente en discusión en la comisión2. Abordó en su 
presentación aspectos generales del proyecto de ley; una revisión de la normativa vigente 
sobre la tipificación del delito; observaciones al articulado propuesto y finalmente una 
revisión al derecho comparado para ofrecer ideas sobre una mejor configuración del tipo 
penal. Indicó que el proyecto de ley en estudio tiene por objeto ampliar una de las hipótesis 
del delito actualmente regulado en el artículo 366 quáter del Código Penal, específicamente 
el inciso tercero, que consagra la figura del grooming. Explicó que este artículo tipifica la
2 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
disponible 
en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=358205&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
exposición de menores a actos de significación sexual, y que la sanción variaba según la 
hipótesis, pudiendo ser presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 3 años – 
3 años y 1 día a 5 años) o presidio menor en su grado máximo (3 años 1 día a 5 años). 
Detalló que el sujeto activo del delito era una persona mayor de 18 años, mientras que el 
sujeto pasivo varía según la edad, recordando que en la sesión anterior la Comisión discutió 
sobre el alcance de la protección penal para adolescentes entre 14 y 18 años, aclarando 
que el inciso cuarto del artículo contemplaba protección para adolescentes solo si 
concurrían circunstancias agravantes como violación con fuerza o intimidación, estupro o 
amenaza, lo que limitaba su aplicación.
En lo que respecta a la normativa del tipo penal vigente en Chile, explicó que 
actualmente la conducta de exponer al menor ante conductas de significación sexual tiene 
diversas hipótesis, contempladas en el artículo 366 quáter incisos primero al tercero: el 
exhibicionismo; la exposición a material pornográfico y realizar actos de significación 
sexual; y el grooming, el que consiste en determinar a un menor de 14 años enviar, entregar 
o exhibir (a) Imágenes o grabaciones en que se representaren acciones de significación 
sexual de su persona o de otro menor de catorce años de edad o bien (b) Imágenes o 
grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor de catorce años. También 
destacó que el inciso quinto del artículo contempla la posibilidad de que estas conductas se 
cometieran a distancia mediante medios electrónicos, y que el inciso sexto establece un 
aumento de pena si existe falsificación de identidad o edad, elevando la sanción a presidio 
mayor en su grado mínimo (cinco años y un día a diez años). Luego sintetizó la 
configuración del delito de grooming, destacando la distinción entre los sujetos pasivos 
según la edad, el bien jurídico protegido, que sería la indemnidad sexual para menores de 
14 años y la libertad sexual para adolescentes, y el verbo rector “determinar”, que implicaba 
inducir a otro a realizar una acción, agregando que en definitiva que la conducta delictiva 
determinar al sujeto pasivo a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones de su 
persona o de otro menor con significación sexual, o de sus genitales. Destacó mediante un 
cuadro comparativo que, lo que se pretende introducir en el inciso tercero es una ampliación 
de la hipótesis del grooming, para incluir mantener conversaciones sexualizadas o 
contactos a través de medios tecnológicos con el propósito de cometer delitos contra la 
integridad sexual de la víctima.
Enseguida efectuó observaciones técnicas a la propuesta, centradas 
principalmente en la redacción del tipo penal propuesto. En primer lugar, explicó que el 
verbo rector “determinar”, implica decidir algo o hacer que alguien decida algo y, en la forma 
como está redactado el proyecto de ley, no bastaría con el mero contacto con el NNA, sino 
que debe existir una capacidad de convencerlo o inducirlo a realizar una acción, lo que 
eleva el estándar probatorio, advirtiendo que esto podría generar dificultades en juicio, ya 
que no bastaría con acreditar el contacto, sino que habría que demostrar que el adulto logró 
influir en la voluntad del menor. En ese sentido, planteó que sería útil considerar la 
experiencia del derecho comparado, donde se utiliza con mayor frecuencia el verbo 
“contactar”, lo que permitiría una protección más amplia y efectiva. En segundo término, 
mencionó que dentro de la propuesta se utiliza el concepto de “conversaciones 
sexualizadas”, cuestionando su uso por no ser un concepto claro ni fácil de aplicar 
jurídicamente. Recordó que la Defensoría de la Niñez había sugerido reemplazarlo por 
expresiones como “conversaciones de carácter o contenido sexual”, lo que facilitaría su 
interpretación y aplicación en sede judicial. En la misma línea, propuso revisar la expresión 
“medios tecnológicos”, ya que resultaba restrictiva, argumentando que la conducta podría
--- PÁGINA 8 ---
realizarse por otros medios, como cartas, llamadas telefónicas o incluso amenazas, y que 
sería más adecuado utilizar la fórmula “por cualquier medio”, como ya se contempla en el 
inciso cuarto del artículo 366 quáter. Además, observó que el artículo no incluye la sanción 
de la conducta “proponer, inducir o concretar un encuentro”, mencionando que aquello es 
también una de las finalidades del grooming, respecto de lo que comentó que en otras 
legislaciones se sanciona incluso la mera propuesta de un encuentro, por lo que sugirió 
considerar su incorporación en la regulación chilena.
Respecto a la revisión del derecho comparado, contrastó la propuesta con la 
legislación de Argentina, España y Reino Unido, para identificar elementos que pudieran 
enriquecer la configuración del tipo penal en discusión. Señaló que los contrastes se 
efectuaron considerando la conducta sancionada, el verbo rector, el sujeto pasivo y la 
sesión, para lo cual recordó que la propuesta contenida en el proyecto de ley incluye como 
conducta “mantener conversaciones sexualizadas o contactos por medios tecnológicos”; su 
verbo rector es “determinar”; conserva la distinción entre menores de 14 años y 
adolescentes entre 14 y 18 con causales y sanciona con presidio menor en su grado 
máximo (3 años y un día a 5 años). Por su parte, detalló que en Argentina la conducta 
sancionada era “contactar” a menores de 18 años, con una pena de seis meses a cuatro 
años, lo que refleja una menor exigencia probatoria, al centrarse en el contacto más que en 
la inducción.
Respecto a España, detalló que el artículo 183 del Código Penal contemplaba 
dos figuras: por un lado, la propuesta a concertar de un encuentro con el menor para 
cometer delitos sexuales específicos, y por otro, el embaucamiento del menor para obtener 
material pornográfico, enfatizando que, en ambos casos, el verbo rector es “contactar”, lo 
que amplía el alcance de la protección. Además, destacó que la edad de protección se 
extiende hasta los 16 años, a diferencia de los 14 años en la legislación chilena. En cuanto 
al Reino Unido, detalló que se sanciona tanto el contacto previo seguido de la reunión como 
la intención de una reunión para cometer un delito sexual, subrayando que basta un solo 
contacto para configurar el delito, siendo los verbos utilizados “reunido” o “comunicado”. 
Añadió que esta legislación permite sancionar no solo delitos sexuales, sino también otros 
delitos como los relacionados con drogas o delitos económicos, lo que evidencia un enfoque 
más amplio.
Finalmente, sugirió que, en lugar de utilizar expresiones como “con el propósito 
de cometer delitos contra la integridad sexual”, sería más adecuado señalar “para cometer” 
con indicación los artículos específicos del Código Penal que consagran los delitos, para 
no considerarlo como “la intención”. Concluyó su intervención señalando que deja a 
disposición la presentación que contiene las principales diferencias entre las legislaciones 
comparadas, lo que aporta elementos valiosos para reflexionar sobre una posible mejora 
en la redacción y alcance del tipo penal.
La diputada Claudia Mix agradeció las exposiciones pues abren posibilidades 
concretas para mejorar el proyecto de ley. Planteó una consulta dirigida a la Defensoría 
Penal y al representante del Ministerio Público, respecto al uso del concepto 
“conversaciones sexualizadas” en el texto del proyecto y la sugerencia por reemplazar esa 
expresión por “conversaciones de carácter o con contenido sexual”, propuesta que 
mencionó la BCN y que también había sido respaldada por la Defensoría de la Niñez. Por 
otra parte, pidió la opinión y si pudiera profundizarse en la definición del término “contactos” 
señalando que no hay mayor desarrollo o precisión.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Maite Orsini agradeció las presentaciones y planteó una serie de 
consultas centrales para el debate legislativo. En primer lugar, se refirió al verbo rector 
utilizado en el proyecto, “determinar” que en definitiva requiere que se pruebe un 
forzamiento ideológico, lo que complejiza su acreditación en juicio. Si bien se han propuesto 
otros verbos rectores como contactar, expresó preocupación por el uso de aquel, ya que en 
la práctica los niños y adolescentes se comunican a través de múltiples plataformas, 
incluyendo videojuegos en línea, lo que podría dificultar la identificación del contacto inicial. 
En ese sentido, propuso considerar como verbo rector “mantener conversaciones”, 
expresando que el solo hecho de sostener una conversación de carácter sexual con un 
menor de edad debe ser sancionado, por lo que pidió su opinión a los expositores sobre el 
verbo rector propuesto. En segundo lugar, la pena propuesta, mencionando que, si bien 
comprendió los argumentos de la Defensoría respecto a la proporcionalidad, manifestó 
inquietud por la posibilidad de que una pena demasiado baja, combinada con atenuantes, 
pudiera traducirse en una simple multa, lo que consideró inadecuado dada la gravedad de 
la conducta.
En tercer lugar, cuestionó la necesidad de exigir un “propósito” en la redacción 
del tipo penal, como lo hacía el proyecto al señalar que debía existir el propósito de cometer 
otros delitos, ya que a su juicio basta con que se mantengan conversaciones de carácter 
sexual con un NNA para que la conducta sea sancionable, sin necesidad de probar una 
finalidad ulterior. También expresó preocupación por la limitación del sujeto pasivo a 
menores de 14 años, considerando fundamental incorporar a los adolescentes entre 14 y 
17 años, respetando su autonomía progresiva y evitando criminalizar relaciones entre 
pares. En tal sentido aludió a la aplicación de la regla de los dos o tres años de diferencia 
de edad, como ya ocurre en otros delitos sexuales, para no sancionar, por ejemplo, a un 
joven de 18 o 19 años que mantenga una relación con una adolescente de 17. Finalmente, 
planteó la necesidad de abordar la extraterritorialidad del delito, dado que muchas de estas 
conductas se cometen desde el extranjero, afirmando que existen personas fuera de Chile 
que contactan a menores con fines de explotación sexual comercial, por lo que consideró 
importante que la ley contemple mecanismos para sancionar estos casos también.
La Defensora Nacional, doña Verónica Encina Vera respondió a las 
consultas sobre el uso de la expresión “conversaciones sexualizadas” versus 
“conversaciones con contenido sexual”. Señaló que, si bien ninguno de los términos es 
estrictamente técnico, la expresión “contenido sexual” resulta más utilizada dentro del 
lenguaje jurídico penal, por lo que consideró que ofrece mayor precisión. Aclaró, sin 
embargo, que ambas formulaciones requieren interpretación, pero que los operadores 
jurídicos ya están habituados a interpretar conceptos similares, como “acciones de 
significación sexual”, a partir de la prueba, la jurisprudencia y la doctrina. Destacó en tal 
sentido que, dado que no se trata de un tipo penal nuevo, sino de una modificación al 
artículo 366 quáter ya vigente, existe una comprensión compartida entre los diferentes 
actores sobre el objetivo de la norma, lo que facilita la interpretación y aplicación del tipo 
penal.
Respecto al término “contacto”, advirtió que podía generar confusión, ya que en 
otros contextos podía asociarse al contacto físico. No obstante, consideró que el contexto 
del artículo permitía entender que se trataba de un contacto no físico. Aun así, mencionó 
que la propuesta contempla “mantener conversaciones sexualizadas o contactos a través 
de medios tecnológicos” con lo cual parece hacer una diferenciación entre conversación y 
contacto, como si fuera un contacto que se distingue de una conversación, cuando en
--- PÁGINA 10 ---
realidad lo que se buscaba era abarcar todo tipo de comunicación con contenido sexual sin 
importar el medio utilizado, por tal motivo sugirió para mayor claridad reemplazar la 
redacción a simplemente “mantener conversaciones con contenido sexual por cualquier 
medio”, por ser una fórmula que permitiría abarcar tanto medios tecnológicos como físicos, 
como cartas o llamadas telefónicas, y evitaría ambigüedades interpretativas. Por otra parte, 
abordó el tema del propósito en la redacción del tipo penal, señalando que eliminar esta 
exigencia podría generar ambigüedades respecto a la conducta que se busca sancionar, lo 
que podría generar problemas interpretativos. En ese contexto, indicó que coincidía con el 
razonamiento previamente expuesto el Ministerio Público, en cuanto a que desde el punto 
de vista técnico era correcto mantener el propósito en la norma, ya que este ayuda a 
precisar que se trata de una conducta delictiva y la delimita. Sostuvo que si bien aquello 
puede generar dificultades probatorias, ello no puede ser un argumento para redactar mal 
un tipo penal. En tal sentido, se comprometió a remitir una propuesta para precisar como 
puede mejorarse la redacción del tipo penal con las consideraciones efectuadas.
Respecto a la pertinencia del verbo rector “determinar” en la redacción del tipo 
penal, señaló que, si bien en un inicio el término generó dudas entre los operadores 
jurídicos, en la actualidad su interpretación está bastante asentada en la jurisprudencia, 
explicando que se entendía como llevar a la convicción a otra persona para que realice una 
acción, y que, desde el punto de vista probatorio, no representa mayores dificultades. Indicó 
que el análisis comienza con un elemento objetivo, la edad del sujeto pasivo, menor de 14 
años, y que si se comprobaba que este había sostenido una conversación con contenido 
sexual o había enviado imágenes, se entiende que ha sido convencido, cumpliéndose así 
el verbo rector. Agregó que incluso existe jurisprudencia que considera que el delito puede 
entenderse consumado con el solo convencimiento, sin necesidad de que el menor ejecute 
la acción solicitada, mientras que otros fallos, en cambio, exigen que se concrete el envío 
de imágenes para que se entienda consumado, pero en ambos casos el verbo “determinar” 
no sería problema pues se entiende convencido el sujeto pasivo, lo que facilita su 
aplicación. Afirmó que, en la práctica, respecto de la ampliación del tipo en estudio 
“determinar a mantener conversaciones” bastaría con que la persona menor respondiera y 
continuara la conversación para que se entendiera que había sido convencido , lo que haría 
innecesario modificar el verbo.
Respecto a la edad del sujeto pasivo, explicó que la distinción entre menores 
de 14 años y adolescentes responde a una lógica ya establecida en todo el sistema penal 
tratándose de delitos sexuales. Recordó que, históricamente, la edad mínima para el 
consentimiento sexual había sido de 12 años, luego elevada a 14, y que esta diferenciación 
buscaba reconocer una etapa intermedia de madurez sexual antes de la mayoría de edad 
legal. Señaló que modificar esa edad solo para este tipo penal generaría una inconsistencia 
con el resto del articulado, ya que implicaría tratar de forma distinta a adolescentes que, en 
otros contextos, ya se reconocen como capaces de consentir.
El Director de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y de 
Explotación Sexual, don Maurizio Sovino Meléndez respondió a las consultas y 
comentarios, señalando que coincidía en varios puntos con la Defensora Nacional, aunque 
también expresó discrepancias. En relación con la redacción del tipo penal, expresó que en 
la tramitación de un proyecto de ley previo se había llegado al consenso entre Ministerio 
Público y el Ministerio de Justicia de utilizar el término conversaciones de significación 
sexual, ya que contenido sexual podría prestarse a interpretaciones más restrictivas, 
aclarando que “significación sexual” es más adecuado para describir conductas que no
--- PÁGINA 11 ---
implican contacto físico, a diferencia de las acciones sexuales propiamente tal que se 
vinculan a otros delitos sexuales más graves. Respecto al contacto, indicó que el tipo penal 
debía considerar no solo conversaciones verbales o escritas, sino también otras formas de 
interacción digital, como el envío de emojis, GIFs o imágenes con connotación sexual. De 
todas formas, sostuvo que el término “conversaciones” abarcaba adecuadamente todas 
estas formas de comunicación por cualquier medio. En cuanto al verbo rector del tipo penal, 
estuvo de acuerdo con simplificarlo a “mantener conversaciones” con niños o niñas, en 
lugar de “determinar”, ya que este último implicaba una carga probatoria más compleja. 
Añadió que muchas veces los niños y niñas, ante la falta de educación sexual integral, 
buscan resolver sus dudas en plataformas digitales, lo que los expone a adultos que se 
aprovechan de su vulnerabilidad, por lo que consideró importante que la norma sancionara 
la conducta de los adultos, con lo que instó a determinar precisamente qué es lo que se 
busca sancionar, lo que vinculo igualmente al debate sobre el propósito.
Sobre la penalidad, advirtió que no se podía definir una pena sin antes precisar 
claramente la conducta que se buscaba sancionar, no obstante reiteró que la pena 
propuesta en el proyecto era desproporcionada, ya que se equiparaba a delitos de mayor 
gravedad como la producción o difusión de pornografía infantil, mostrándose de acuerdo 
con que la sanción fuera menor, considerando que se trataba de una conducta previa y de 
menor lesividad respecto al bien jurídico afectado. Sobre la consulta de la diputada Maite 
Orsini, planteó que el artículo 366 quáter en su inciso cuarto ya contemplaba la protección 
de adolescentes en ciertas circunstancias comisivas. No obstante, sugirió incorporar una 
nueva circunstancia basada en el artículo 361 N°2, segunda parte, que considera el 
aprovechamiento de la incapacidad de la víctima para oponerse. Indicó que esta 
modificación permitiría sancionar situaciones en que adolescentes, aunque aparentemente 
consientan, lo hacen bajo manipulación psicológica o en contextos de asimetría de poder, 
quedando actualmente fuera del tipo penal de estupro.
Igualmente expresó su preocupación por evitar que las modificaciones legales 
en discusión pudieran derivar en la criminalización de adolescentes que mantuvieran 
conversaciones sexualizadas con otros en el contexto de su autonomía progresiva. Señaló 
que, si se trataba de dos adolescentes, la ley ya exigía una circunstancia comisiva para 
sancionar, por lo que esas conversaciones serían consideradas voluntarias. Planteó la 
complejidad de los casos en que un adolescente de 17 años, por ejemplo, mantuviera 
conversaciones de este tipo con un niño o niña menor de 14 años, indicando que, aunque 
actualmente existe una norma que establece una diferencia de edad de hasta tres años 
para excluir responsabilidad penal, sería necesario debatir si esa excepción debe 
extenderse también a este supuesto. En cuanto a la extraterritorialidad, explicó que, cuando 
los delitos se cometían desde el extranjero, la práctica habitual era remitir los antecedentes 
al país donde se encontraba la persona investigada. No obstante, mencionó que existe una 
norma en el artículo 367 quinquies que permite considerar como cometidas en territorio 
nacional aquellas conductas cuando se realicen a través de un sistema de 
telecomunicaciones al que se tenga acceso desde territorio nacional, por lo que podría 
considerarse una eventual referencia a disposiciones de ese tenor.
La abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), doña María 
Soledad Mortera De Iruarrizaga planteó una observación respecto al verbo rector 
“mantener conversaciones” propuesto por el Ministerio Público y la Defensoría Penal 
Publica, en lugar de “determinar”, advirtiendo que mantener implica sostener algo en el 
tiempo, lo que podría generar ambigüedades al momento de aplicar la norma penal. Planteó
--- PÁGINA 12 ---
que debía considerarse si basta con un solo contacto para configurar el delito o si es 
necesario que la conducta se repitiera en el tiempo, advirtiendo que, si no se precisaba este 
punto, podría abrirse la puerta a interpretaciones que excluyeran ciertos casos como 
constitutivos del delito de grooming. Además, de aprobarse el vocablo mantener, resulta 
aconsejable dejar constancia en la historia de la ley que incluso un solo contacto podría ser 
suficiente para configurar la conducta sancionada.
La diputada Flor Weisse preguntó si, en el marco de la norma en discusión, los 
pechos son considerados jurídicamente como “genitales”, ya que el texto solo hacía 
referencia a estos últimos. Señaló que esta precisión era importante para determinar si 
dichas imágenes se incluyen bajo el concepto de “significación sexual”, especialmente 
tratándose de menores de 14 años.
La diputada Ana María Bravo agradeció los aportes realizados en la sesión, 
valorando especialmente la posibilidad de perfeccionar el proyecto de ley. Explicó que, 
como autora principal de la iniciativa, optó por mantener el verbo “determinaré” en la 
redacción, ya que esa elección respondía a discusiones previas sostenidas cuando se 
incorporó el artículo 366 quáter al Código Penal. Señaló que compartía el criterio de la 
Defensora en cuanto a la necesidad de mantener una redacción clara y coherente dentro 
del articulado vigente. Manifestó su inquietud sobre la conducta de “mantener 
conversaciones”, especialmente para que no quedara fuera del tipo penal el caso en que la 
conducta ocurriera una sola vez.
La diputada Claudia Mix agradeció la palabra y reflexionó sobre el debate en 
torno al verbo rector del tipo penal, recordando lo planteado por la Defensoría de la Niñez 
en una anterior sesión, en la que se describía un caso donde un niño pedía al adulto que 
borrara imágenes comprometedoras. Señaló que ese tipo de interacción generaría una 
suerte de complicidad entre la víctima y el agresor, lo que puede dificultar la acreditación 
del delito si se utiliza el verbo rector “determinar”. Además, manifestó una segunda 
inquietud relacionada con la falsedad de identidad, consultando si este elemento había sido 
considerado en el análisis de la propuesta legislativa, y si se contempla como una agravante 
o cómo queda regulado dentro de la figura penal propuesta, considerando que en muchos 
de estos delitos el agresor utiliza una identidad falsa para acercarse a la víctima.
La Defensora Nacional, doña Verónica Encina Vera respondió que, desde 
una perspectiva jurídico-dogmática, la conducta en discusión debía entenderse como un 
acto preparatorio y no como una tentativa, lo que implica que la pena correspondiente debía 
ser de prisión, reconociendo que, si bien la determinación de la pena es una decisión 
político-criminal, debe mantenerse la proporcionalidad respecto de otros tipos penales. 
Respecto a la consulta sobre si imágenes de pechos están cubiertas por la norma, explicó 
que, aunque no siempre se trataba de zonas genitales en sentido estricto, estas imágenes 
igualmente pueden ser consideradas de significación sexual. Indicó que, en casos de abuso 
sexual, se sancionan acciones de contenido sexual, aunque no provocaran excitación, ya 
que lo relevante era la acción en sí. Por tanto, afirmó que la fotografía de pechos no 
quedaría impune, ya fuera por considerarse genitales en sentido amplio o por tratarse de 
actos de contenido sexual, y que la sanción sería la misma en ambos casos. En cuanto al 
verbo rector, insistió en la importancia de mantener coherencia con el tipo base del delito. 
Señaló que cambiar el verbo podía generar confusión técnica y que, si se trata de una 
anticipación de la punibilidad del tipo base, lo recomendable es mantener el mismo verbo 
para asegurar claridad jurídica. Finalmente, sobre la falsedad de identidad del sujeto activo, 
mencionó que esta conducta ya estaba sancionada, aclarando que, a su juicio, más que
--- PÁGINA 13 ---
una agravante, se trata de una calificante, ya que implica un aumento de pena en un grado 
completo por el solo hecho de utilizar una identidad falsa.
El Director de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y de 
Explotación Sexual del Ministerio Público, don Maurizio Sovino Meléndez expresó 
que, en relación con la consulta sobre si los pechos se consideran genitales, su experiencia 
práctica ha sido distinta a la de la Defensora, señalando que, tras la creación de tipos 
penales vinculados a la intimidad, como aquellos que sancionan la toma de fotografías de 
genitales o partes íntimas, algunos tribunales han interpretado que los pechos y glúteos no 
pueden considerarse genitales, ya que estarían definidos de forma más restrictiva a partir 
de esa norma. Por ello, explicó que, en el marco del artículo 366 quáter, han intentado 
abordar estas situaciones a través de la primera hipótesis de envío, es decir como imágenes 
que representen acciones de significación sexual, cuando no solo es la imagen sino también 
se ven bailes o tocaciones. En el caso de la simple imagen de los pechos mencionó que se 
puede reconducir a la figura de participación en la producción de material pornográfico con 
fines de significación sexual. Reconoció, sin embargo, que estas situaciones quedan en un 
área límite y requieren un esfuerzo interpretativo mayor, a diferencia de los casos en que 
se muestran genitales o acciones sexuales explícitas. Respecto al verbo rector 
“determinar”, indicó que, si bien este es predominante en el artículo 366 quáter, no es el 
único. Mencionó que el segundo inciso del artículo incluye otros verbos como “hacer ver”, 
“hacer escuchar” o “presenciar”, lo que demuestra que el tipo penal ya contempla distintas 
formas de acción. Por tanto, consideró que reemplazar “determinar” por otro verbo, como 
“conversar”, no generaría un problema mayor en la estructura del tipo penal, ya que existe 
flexibilidad en los verbos utilizados.
Sobre la falsedad de identidad, afirmó que ya está contemplada en la legislación 
como una regla de determinación de penas, que aumenta la sanción en un grado completo, 
lo que calificó como una aumento importante de la pena. Finalmente, reiteró la importancia 
de mantener la proporcionalidad en la fijación de la pena, advirtiendo que este es uno de 
los aspectos más relevantes a considerar. Señaló que, en muchos casos, la conducta en 
cuestión no calzaría como tentativa de abuso sexual o violación, y que sancionar 
conversaciones que no derivan en un encuentro físico podría generar problemas 
interpretativos.
La abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), doña María 
Soledad Mortera De Iruarrizaga mencionó a partir de su experiencia, tal como se aprecia 
en las discrepancias entre los representantes de la Defensoría y el Ministerio Público, ha 
constatado que la aplicación de la norma depende en gran medida del caso concreto y del 
criterio del juez que conociera la causa, dado que estos son rotativos y cada uno puede 
interpretar el contexto de manera distinta. Señaló que, si bien no hay duda de que los 
órganos reproductores eran considerados genitales, la inclusión de los pechos dentro de 
esa categoría no era tan clara y quedaba sujeta a interpretación judicial, por lo que 
recomendó que la norma fuera redactada con mayor claridad. Finalmente, confirmó que la 
falsedad de identidad ya estaba contemplada como una circunstancia modificatoria 
calificante, lo que implicaba un aumento automático de la pena en un grado.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) solicitó que, durante la 
discusión en particular del proyecto, se evalúe la posibilidad de contar con apoyo técnico 
especializado de los expositores para abordar ciertos temas complejos, especialmente 
aquellos relacionados con la precisión conceptual de la norma, considerando que sería útil 
anticipar esta necesidad y comprometer desde ya a estas instituciones.
--- PÁGINA 14 ---
IV. VARIOS.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) planteó la necesidad de abordar 
un tema que, según indicó, no ha sido tratado en la Comisión sobre la representación de 
las mujeres en los medios de comunicación y plataformas digitales, expresando su 
preocupación por las persistentes brechas de género, los estereotipos y la 
subrepresentación de las mujeres tanto en los contenidos como en los cargos de toma de 
decisiones dentro de los medios. Mencionó que esta inquietud surgió a partir de los 
resultados preliminares del Monitoreo Global de Medios 2025, los cuales evidencian que la 
presencia de mujeres como fuentes de información en las noticias sigue siendo muy inferior 
en comparación con los hombres, a lo que se suman los  hallazgos del dossier de género 
publicado por el Consejo Nacional de Televisión en marzo de ese año, que si bien reconoce 
avances, también alerta sobre la persistencia de estereotipos en la programación de 
televisión abierta y por cable. Citó además un estudio de la Cátedra de Mujeres y Medios 
de la Universidad Diego Portales, que analiza la percepción social sobre los roles de género 
reforzados por los medios y redes sociales, y que advierte sobre la normalización de 
discursos hostiles hacia las mujeres, especialmente en plataformas como TikTok y 
YouTube. Por tanto, solicitó se acuerde celebrar una sesión temática para tratar la 
presencia y representación de las mujeres en medios digitales, recibiendo a representantes 
del Consejo Nacional de Televisión para tratar su estudio y el avance en la materia; a la 
Coordinación de Monitoreo Global de Medios en Chile; a la representante de la Cátedra de 
Mujeres y Medios de la Universidad Diego Portales y de la Red de Periodistas Feministas 
de Chile. ASI SE ACORDÓ.
La diputada María Francisca Bello reiteró su solicitud de invitar a la Comisión 
para el Mercado Financiero (CMF) a una próxima sesión, con el fin de conocer los nudos 
críticos o cuellos de botella que impiden el cumplimiento efectivo de la norma que obliga a 
los bancos a retener el 50% de los créditos solicitados por personas con deudas de pensión 
de alimentos inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
La diputada Alejandra Placencia (Presidenta) mencionó que sería 
considerado en la próxima sesión.
V.- ACUERDOS 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Recibir, en el marco de la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Ana María Bravo, Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri, Carla 
Morales, Erika Olivera y Carolina Tello, y de los diputados Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri, Daniel Melo y Leonardo Soto, que modifica el Código Penal para ampliar las 
hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17534-07, a don Edgardo Toro Quezada, 
Coordinador del Foro de Investigación en Explotación Sexual de NNA, doctor en Ciencias 
Disciplinarias de Salud y Docente de la carrera de Trabajo Social de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, como asimismo a la Ministra de la Mujer, doña Antonia 
Orellana, para conocer la opinión del Ejecutivo y las políticas digitales que están trabajando 
para este tipo de temáticas.
--- PÁGINA 15 ---
2.- Celebrar una sesión temática para tratar la presencia y representación de 
las mujeres en medios digitales, recibiendo a representantes del Consejo Nacional de 
Televisión para tratar su estudio y el avance en la materia; a la Coordinación de Monitoreo 
Global de Medios en Chile; a la representante de la Cátedra de Mujeres y Medios de la 
Universidad Diego Portales y de la Red de Periodistas Feministas de Chile.
3.- Suspender la sesión por un minuto.
***
Se hace presente que esta sesión se realizó en formato mixto; de forma presencial 
y vía telemática, a través de la aplicación Zoom. Las intervenciones y exposiciones de las 
señoras Diputadas y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren 
de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto la Presidenta levantó la sesión a las 16:44 
horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3330&prmSesId=80290