======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253032&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONCUENTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Cuenta Comisiones
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:17:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE HACIENDA
Legislatura Nº 369
Sesión 313ª, ordinaria
Martes 04 de enero de 2022
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- El diputado Gabriel Silber Romo reemplaza al diputado José Miguel Ortiz 
Novoa.
2.- El diputado Boris Barrera Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez 
Arancibia.
3.- El diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al diputado Alejandro Santana 
Tirachini.
4.- Of. N° 2396 Ministerio de Hacienda Informa elaboración de estudio sobre 
Ingreso Mínimo Mensual y de aquellos que perciban remuneraciones iguales o 
inferiores a la Línea de la Pobreza y solicita se cite a sesiones especiales y unidas para 
su información. Se comunica que la mesa técnica analizó los parámetros necesarios 
para la caracterización de los ingresos de los trabajadores, siguiendo los criterios 
establecidos en la Ley Nº 21.360, encontrándose el estudio encargado en su etapa final 
de elaboración, el cual será remitido a las Comisiones con fecha previa al 31 de 
diciembre de 2021. Sin perjuicio de lo dicho, conforme lo dispuesto artículo 10 inciso 
final de la Ley Nº 21.360, el cual establece que dicho estudio será informado en 
sesiones especiales y unidas a las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión 
Social del Senado, y de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de 
Diputados a más tardar el 31 de diciembre de 2021, se solicita tenga a bien proceder a 
citar a sesiones especiales y unidas para realizar las presentaciones que se estimen 
necesarias para informar acerca de los resultados de esta mesa, de acuerdo a la ley.
5.- Of. N° 2416 Ministerio de Hacienda Remite estudio sobre Ingreso Mínimo 
Mensual y de aquellos que perciban remuneraciones iguales o inferiores a la Línea de 
la Pobreza.
6.- Estudio sobre Ingreso Mínimo Mensual y de aquellos que perciban 
remuneraciones iguales o inferiores a la Línea de la Pobreza
--- PÁGINA 2 ---
7.- Of. N° 68 del Consejo Fiscal Autónomo que ofrece respuesta al Oficio de esta 
Comisión N° 516-2021 solicitando opinión sobre el proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que “Reduce o elimina exenciones tributarias que indica”, Boletín N° 14.763-
05. Hace presente que el CFA tiene como mandato legal contribuir al manejo 
responsable de la política fiscal del Gobierno Central. En razón de lo anterior, no es 
competencia del Consejo referirse al mérito ni al diseño particular de las modificaciones 
tributarias específicas propuestas por el Ejecutivo en dicha iniciativa legal, materias que 
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y cuya deliberación política 
corresponde al H. Congreso Nacional. Sin perjuicio de lo anterior, entiende que la 
consulta recibida se enmarca en el contexto del financiamiento de la indicación 
presentada por el Ejecutivo con fecha 21 de diciembre al proyecto de ley que “Amplía y 
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255 y reduce o elimina exenciones tributarias 
para asegurar su financiamiento” (Boletín N°14.588-13), con la que se crea el beneficio 
de Pensión Garantizada Universal (PGU). Dicho beneficio, según ha informado el 
Ministerio el Hacienda, contempla dentro de sus fuentes de financiamiento los ingresos 
provenientes de la reducción o eliminación de exenciones tributarias del proyecto de ley 
que es objeto de su consulta, junto con la reducción del aporte obligatorio que 
anualmente debe realizarse al Fondo de Reserva de Pensiones, y la provisión 
destinada en la Ley de Presupuestos 2022 y su Programa Financiero hasta 2026 para 
las reformas de pensiones en discusión en el H. Congreso Nacional. A este respecto, 
hacen presente que el CFA actualmente se encuentra preparando un informe sobre el 
financiamiento e implicancias fiscales de la PGU, el que esperan poner a disposición en 
los próximos días.
Boletín: 14763-05
8.- Of. N° 69 del Consejo Fiscal Autónomo remite Nota del Consejo N°9, 
denominada “Aspectos fiscales de la Constitución”, que fue remitido a la Convención 
Constitucional con objetivo contribuir al proceso constituyente. En dicho documento el 
CFA sugiere incluir los principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal en la nueva 
carta magna, de manera que guíen el accionar del Estado, en todos sus niveles e 
instituciones.
9.- Carta de la Presidenta de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del 
Sistema Privado de Pensiones ANACPEN, señora Cristina Tapia, manifestando que 
desde hace más de 6 años, han sido testigos de cómo las promesas se olvidan y se 
esfuman en los largos debates que no llegan a nada. La presentación de 3 proyectos 
que prometían mejorar las pensiones de su sector, fueron quedando en el camino, tras 
largos e inoficiosos debates. No se olvidan, que la excusa para justificar el rechazo a 
estos proyectos, fue que eran montos insuficientes y que se requerían reformas más 
estructurales, reformas que por la falta de consensos nunca llegaron. Ahora que se ha 
presentado una iniciativa de PENSION GARANTIZADA UNIVERSAL, que contaba con 
amplio respaldo de muchos sectores, incluso sectores sociales y de expertos, 
empiezan a aparecer los cuestionamientos - que por qué lo presentó el Gobierno tan 
tarde - que el financiamiento no alcanza - que es un proyecto muy apurado, etc.
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 14588-13
10.- Of. N°3753 del Servicio de Impuestos Internos da respuesta a Of. N° 262-
2021 de la Comisión de Hacienda con consultas del diputado Giorgio Jackson.
1. Estadística de las empresas con código de actividad minera con información de 
diversos códigos del formulario 22. La estadística se solicita separada por tamaño de 
empresas y para los periodos 2005-2010, 2011-2015 y 2016-2020.
2. Estadística de las empresas con código de actividad minera con información de 
diversos códigos del formulario 22, referidos al impuesto específico a la actividad 
minera. La estadística se solicita separada por tamaño de empresas y para los 
periodos 2005-2010, 2011-2015 y 2016-2020.
3. Estadística de las empresas con código de actividad minera con información de 
diversos códigos del formulario 22, referidos al impuesto adicional. La estadística se 
solicita separada por tamaño de empresas y para los periodos 2005-2010, 2011-2015 y 
2016-2020.
4. Respecto de la invariabilidad tributaria otorgada a empresas y proyectos 
mineros se solicita la identificación del inversionista, proyecto, empresa receptora, 
fecha de suscripción de los contratos y fecha de término de la invariabilidad. 5. 
Impuestos recaudados por GMP10 según tipo de impuesto (impuesto específico, 
impuesto adicional e impuesto de primera categoría) entre los años 2002 -2020 en 
millones de pesos reales 2020.
Para dar respuesta a los 3 primeros puntos, se preparó un archivo con la 
información requerida. En relación con el punto 4, es importante señalar que la entidad 
competente de llevar el control de la inversión extranjera sujeta a condiciones 
especiales, y en particular los contratos de invariabilidad tributaria, es la Agencia de 
Promoción de la Inversión Extranjera - InvestChile. De esta forma, la mencionada 
información fue solicitada a dicha institución, y también se incluye en la respuesta. Por 
su parte, información de las fechas de término de la invariabilidad tributaria se 
encuentra 
en 
el 
archivo 
descargable 
desde: 
https://consejominero.cl/wp-
content/uploads/2021/04/Tabla-de-Invariabilidad-del-Impuesto-Especifico-o-Royalty-a-
la-Mineria-Consejo-Minero.pdf
Por su parte, respecto del punto 5, se informa que el “Informe de Finanzas 
Públicas” (http://www.dipres.cl/598/articles-221795_Informe_PDF.pdf) en su Cuadro 
A.II.13, página 128, incluye una serie con ingresos tributarios GMP10. Dicha serie está 
construida para el periodo 1997 – 2020 y abierta para declaración renta, declaración y 
pago mensual, pagos provisionales mensuales e impuesto adicional retenido. La 
respuesta ha quedado almacenada en un sistema de descarga segura en la página 
web del Servicio de Impuestos Internos (www.sii.cl). Para acceder a dicho sistema, el o 
los representantes electrónicos designados por su Institución, deberán ingresar al link 
“Aplicaciones para entidades externas”, y luego a “Solicitar y consultar información
--- PÁGINA 4 ---
requerida al SII”. Si la Institución no cuenta con representante electrónico, deberá 
nombrar a un funcionario para que lo represente electrónicamente en el sitio web del 
SII, ingresando con RUT y clave de la Institución, al menú “Registro de 
Contribuyentes”, opción “Administrar Representantes Electrónicos”. Debido a la 
necesidad de resguardar la seguridad de los datos enviados, la información se 
encuentra comprimida y con clave, la que puede ser solicitada al Sr. Francisco Montes 
Sagredo, al email francisco.montes@sii.cl, funcionario de la Subdirección de Gestión 
Estratégica y Estudios Tributarios.
11.- Of. N° 4056 DIPRES en respuesta al Of. N° 503-2021 que solicitaba mayores 
antecedentes relativos al proceso de traspaso del personal a contrata del Servicio 
Nacional de Registro Civil e Identificación a la planta de dicho servicio. Indica que dicho 
servicio a informa que solo se habría producido el traspaso de la contrata a la planta en 
el caso del Subdirector de Operaciones, quien en su calidad de contrata se encontraba 
subrogando en el cargo y que, mediante concurso de Alta Dirección Pública, accedió al 
cargo con la figura de calidad planta y que, no existirían otros procesos en curso. Por 
otra parte esta Dirección ha autorizado la contratación de 134 personas a contrata para 
reponer cargos vacantes. Finalmente, se debe señalar que los procesos de traspaso de 
contrata a la planta de los Servicios Públicos, no se encuentran sujetos a autorización 
previa por parte de esta Dirección de Presupuestos, siendo una Facultad de dichos 
Servicios efectuar estos procesos, por lo que la presente consulta se remite al Servicio 
de Registro Civil e Identificación para que proporciones mayores antecedentes.
12.- Presidente Nacional de la agrupación Nacional de Empleados Fiscales 
ANEF, señor José Pérez Debelli remite minuta elaborada por la Asociación de 
Funcionarios de SERNAGEOMIN, respecto a bonos para las y los funcionarios. 
Solicitan como ANEF, se dé curso de forma urgente a lo solicitado por AFUSER, y se 
oficie a Dipres y a la Contraloría General, para el mejor resolver en beneficio de las y 
los funcionarios de SERNAGEOMIN. Solicitan apoyo en lo siguiente: que DIPRES retire 
de manera urgente de Contraloría el Decreto N°2548, que envió el lunes 20 de 
diciembre para el trámite de toma de razón. Y Realizar todas las gestiones necesarias 
con DIPRES y con el Ministerio de Hacienda para que modifiquen el Decreto N°2548, y 
dejando sin efecto el reintegro al fisco de los M$525.703, que corresponde a 
excedentes de ingresos propios que deben ser distribuidos en bonificación a los 
funcionarios, entregado un valor acorde al señalado en las distintas reuniones por la 
Dirección Nacional a esta Asociación, lo cual había ya había sido informado a 
funcionarios y funcionarias del Servicio.
13.- Carta de Chilexpress S.A., para aportar información significativa en el marco 
de la discusión que se desarrollará en relación al Proyecto de Ley que Reduce o 
Elimina Exenciones Tributarias (Boletín N°14763-05). En particular, en lo que se refiere 
a la extensión de los bienes y servicios que quedarán gravados con el Impuesto al 
Valor Agregado (“IVA”), llama la atención que prácticamente no haya modificaciones al
--- PÁGINA 5 ---
artículo 13 del Decreto Ley N°825 de 1974 (“Ley del IVA”), específicamente aquella 
contemplada en el número 6, que establece la exención de este impuesto en beneficio 
de la empresa de Correos de Chile. En efecto, existen fundamentos técnicos, 
económicos y de justicia que demuestran que es indispensable terminar en general con 
las exenciones tributarias. Así lo concluyó el “Informe sobre Exenciones y Regímenes 
Especiales” elaborado por la Comisión Tributaria para el Crecimiento y la Equidad del 
Ministerio de Hacienda publicado en enero de 2021 y también su antecedente, el 
informe “Technical Assistance Report–Assessment of Tax Expenditures and Corrective 
Taxes” elaborado en noviembre de 2020 por la OCDE y el FMI.
Boletín: 14763-05
14.- Carta de señor Neylán Valdivia Rojo manifestando que en el rubro de la 
construcción, a nivel regional y nacional, existen innumerables Pymes y Mipymes que 
sustentan sus actividades mayoritariamente haciendo estas alianzas entre SERVIU, 
Entidades Patrocinantes y Constructoras, para lo cual cuentas con la exención de parte 
del IVA considerando que los presupuestos los hace SERVIU según tablas con valores 
y que se confeccionan al momento de programar los Proyectos que se aprobarán y a 
los cuales se deben presentar los diferentes Comités, sea para Mejoramientos, para 
reconstrucción de Terremoto o para viviendas sociales en terrenos urbanos o rurales. 
Sugiere a esta Honorable Comisión, si es posible segmentar la eliminación de exención 
y hacerlo para las grandes constructoras mediante un indicador de UF que facturen en 
un periodo de tiempo mes/año, tomando como base el monto mes/año facturado 
durante el año inmediatamente anterior.
Boletín: 14763-05
15.- Correo de Capacidad Contributiva, una fundación creada el año 2021, con el 
objeto de estimular la educación cívico-tributaria e influir en el debate legislativo. En el 
contexto del nuevo proyecto de exenciones del Gobierno, solicitan poder participar de 
la audiencia para efectos de presentar sus observaciones al proyecto.
Boletín: 14763-05
16.- La Asociación Gremial de Exonerados Políticos de Chile A.G., solicita 
audiencia para presentar su inquietud e incertidumbre en relación al Proyecto de 
Pensión Garantizada Universal, y su aplicación en torno a los pensionados por Leyes 
Especiales, entre ellas la Ley 19.234, conocida como Ley de Exonerados.
Boletín: 14763-05
17.- Informativo 49 de la Asociación Gremial de Pensionados del Sistema Privado 
ANACPEN, confía que los parlamentarios de todas las bancadas no les fallaran y la 
pensión garantizada universal será una pronta realidad para todos los actuales y 
futuros pensionados, mejorando de manera concreta el monto de sus pensiones y su 
calidad de vida. Luego del anuncio del Ejecutivo creando la PGU, el gremio ha seguido
--- PÁGINA 6 ---
de cerca todas las gestiones y conversaciones que se han venido realizando para 
sacar adelante esta importante iniciativa. Están convencidos que esta oportunidad no 
se puede desaprovechar, sería una situación muy lamentable para todos los actuales y 
futuros pensionados autofinanciados que así ocurriera.
Boletín: 14588-13
18.- Boletín N°64 de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) en un esfuerzo 
por colaborar con la difusión de información útil para el análisis y la toma de decisiones 
en el ámbito legislativo, pone a disposición de la Comunidad Parlamentaria el Boletín 
de “Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional”, elaborado por un grupo 
de profesionales del Área Economía de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN. 
Este informe surge de la necesidad de contar con información confiable sobre la 
dinámica de la economía nacional, incluyendo información agregada y regional, e 
incorporando análisis de indicadores relevantes tales como índice de empleo, IMACEC, 
IPC, tasa de política monetaria, tipo de cambio nominal, intercambio comercial y 
algunos aspectos generales del contexto económico internacional.
19.- Of. N° 2492 Instituto de Salud Pública remite informe diciembre, que da 
cuenta detallada de los compromisos, acciones, indicadores y metas institucionales del 
periodo 2020, y los desafíos, indicadores y metas del año 2021. El informe incluye, 
entre otros, desafíos en materia bioequivalencia, certificación de buenas prácticas de 
manufactura, certificación de la calidad de los medicamentos y resolución de la 
demanda por exámenes de histocompatibilidad destinado a la provisión de órganos y 
tejidos para trasplantes.
20.- Of N° 4095 DIPRES Informa sobre Balance de Gestion Integral del año 2020 
que según decreto Exento N° 47, de 1999, del Ministerio de Hacienda, y sus 
modificaciones, se comunicó a los servicios públicos la obligación de elaborar el 
Balance de Gestión Integral (BGI) correspondiente a los años 2020 y 2021. En este 
contexto, informa a que a partir del 31 de diciembre 2021, los Balances de Gestión 
Integral 2020 de todas las instituciones públicas se encuentran disponibles para el 
Congreso Nacional, en el sitio www.gestion.gob.cl. Los Balances de Gestión Integral 
correspondiente al año 2021 estarán disponibles en el sitio señalado a partir del 11 de 
marzo de 2022.
21.- Of. N° 7260 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos remite informe sobre 
inversiones públicas, incluyendo proyectos concesionados correspondiente al mes de 
noviembre 2021.
22.- Of. N° 336-21 informa que el Ministerio Público no cuenta con inversiones 
públicas ni proyectos concesionados para el mes de diciembre 2021.
--- PÁGINA 7 ---
23.- Of. N°66878 Dirección Nacional del Instituto de Previsión Social, Remite 
Informe de Ejecución Presupuestaria y Cobro Efectivo correspondientes a Bonos IFE 
COVID-19, de año 2021. (Mes noviembre).
24.- Of N° 260 Ministerio de Vivienda y Urbanismo remite informe de avance 
ejecución presupuestaria Programa Fondo de Emergencia Transitorio FET, de enero a 
octubre 2021.
25.- Of. N° 4833 Contraloría General de la República informa que no posee 
proyectos en concesión, solo contempla una iniciativa de inversión pública para el año 
2021.
26.- Of. N° 533 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio remite Reporte 
de ejecución presupuestaria respecto del Fondo de Emergencia Transitorio FET del 
noviembre 2021, junto con el Of. N° 492 Informe mensual del Fondo Transitorios Covid 
19 al mes de noviembre 2021.
27.- Of. N° 028 Mejor Niñez remite Informe con la nómina de niños, niñas, 
adolescentes y adultos en la Áreas de Atención, donde se incorpora el detalle de la 
fecha de fallecimiento, el lugar de fallecimiento y la causa de éste, según la información 
del Servicio de Registro Civil e Identificación, así como si el hecho fue denunciado a la 
Justicia Penal, información del mes de noviembre 2021.
28.- Of. N° 765 Mejor Niñez informa que este servicio no cuenta con información 
acerca de planes, políticas y acciones destinadas a fortalecer la ciberseguridad.
29.- Of. N° 1346 JUNJI informa acerca de la ejecución acumulada al 30 de 
noviembre del año en curso es de $17.792.389.026.- de los cuales $2.472.138.075.- 
corresponden a la ejecución del mes de noviembre, de un total de $ 72.361.315.000 
asignados. El detalle por subtitulo de gasto se encuentra en el adjunto.
30.- Of. N° 31827 Subsecretaría de Transportes remite el informe correspondiente 
al mes de diciembre 2021 de la Nómina de las Inversiones Públicas.
--- PÁGINA 8 ---
31.- Of. N° 14002 Ministerio de Relaciones Exteriores remite informe de nómina 
de las inversiones públicas al mes de noviembre 2021.
32.- Of. N° 1065 Ministerio de Agricultura remite informe sobre ejecución del 
Fondo de Emergencia Transitorio al mes de noviembre 2021.
33.- Of. N° 1064 Ministerio de Agricultura remite informe inversión pública de las 
instituciones, con información al mes de noviembre 2021.
34.- Of. N° 002 Superintendencia de Seguridad Pública remite informe sobre el 
total de licencias médicas por salud mental, emitidas, aprobadas y rechazadas, el 
sistema de salud público o privado correspondiente, el promedio de días de licencias, el 
sector económico en que se desempeñan los trabajadores afectados y demás 
elementos que permitan un diagnóstico de la situación, datos correspondientes al tercer 
trimestre del año 2021.
35.- Of. N° 127 Contraloría General de la República informa que no posee 
proyectos en concesión; solo contempla una iniciativa de Inversión Pública para el año 
2021.