LABOR PARLAMENTARIA: Alberto Undurraga Vicuña
Fecha: 2026-03-27 11:47
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/69696/1/5245_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alberto Undurraga Vicuña
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  52 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Informante  64 ................................................................................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  67 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Homenajes  130 ............................................................................................................................... 
Homenaje  130 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  154 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Terminó el tiempo de su intervención, señor diputado. Saludo y doy la bienvenida a la ministra
subrogante de Hacienda, señora Claudia Sanhueza . Tiene la palabra el diputado Alberto
Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este proyecto va en el sentido correcto para disminuir la evasión y la elusión.
Ambas han producido y producen efectos nocivos, afectando a los más necesitados, al verse
disminuida la capacidad del Estado de ejecutar políticas públicas, y también afectan la capacidad
de competir en igualdad de condiciones a los distintos agentes económicos, toda vez que algunos
de ellos cumplen sus obligaciones tributarias versus otros que no los cumplen.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Este proyecto va también en la línea de ir acercándonos a los estándares de la OCDE, a los
estándares de países que admiramos en otros aspectos, y que, sin embargo, cuando se conversan
temas como este, muchas veces algunos en esta Sala no están de acuerdo. La verdad es que si
queremos admirar a los países de la OCDE tenemos que hacerlo en todos los aspectos, incluso en
materia tributaria.
Algunos ejemplos de los incumplimientos tributarios que van a poder ser pesquisados con estas
nuevas atribuciones: ingresos no declarados, solicitudes de deducciones injustificadas, depósitos
y/o préstamos por operaciones ficticias, origen no justificado de fondos, pagos de sobornos o
pagos sospechosos, descubrir quién ejerce el control de una persona jurídica o establecer
conexiones entre contribuyentes que aparentemente no las tienen, cobros de deudas fiscales,
entre otros. Por lo tanto, es un proyecto positivo para disminuir la evasión y la elusión, pero
también para la igualdad de condiciones de los agentes económicos.
Hay otro aspecto que se menciona menos, pero que es tremendamente importante en cada uno
de nuestros distritos. Me refiero al combate del narcotráfico, para lo cual no solo se requiere
perseguir la droga, sino también perseguir el dinero. Este instrumento también permite el
combate del narcotráfico.
En consecuencia, porque disminuye la evasión, porque genera condiciones justas en el desempeño
de los mercados y porque es un nuevo instrumento para el combate del narcotráfico, anuncio mi
voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los ministros presentes.
La verdad es que desde hace más de un mes que venimos trabajando en esta materia: subir el
salario mínimo con apoyo a las pymes. Nos hemos reunido dos veces con la CUT, una vez con la
Coordinadora  de  Centrales  Sindicales;  en  varias  oportunidades  con  la  Conapyme  y  con
Convergencia Pymes. También tuvimos una reunión final con Unipyme y la Asech, y con distintos
representantes de la microempresa y pequeña empresa. También nos hemos reunido con equipos
técnicos.
A cada una de esas organizaciones las invitamos a exponer sus puntos de vista durante el proceso
legislativo. ¿Con qué sentido? Para preparar un acuerdo y construir un sentido común, para hoy y
para el futuro, de que es justo el aumento del salario mínimo y de que este debe estar
acompañado de apoyo a las pymes. Creemos que lo que se está haciendo hoy va a marcar una
pauta hacia adelante, de manera que las próximas veces que se discuta el salario mínimo también
tendrá que discutirse el apoyo a las pymes.
Por ello, vamos a apoyar el proyecto de aumento del salario mínimo, que beneficia a un millón de
trabajadoras y trabajadores aproximadamente: a los 850.000 que están en el salario mínimo y a
los restantes que están entre el salario mínimo actual y el salario mínimo futuro.
También apoyaremos los distintos subsidios que se han señalado para las pymes. Tenemos una
pequeña reserva que tiene que ver con una restricción que se señala en el artículo 10, letra d,
porque nos parece una medida que no incentiva el buen pago de los empleadores y, por tanto, la
vamos a rechazar. Pero vamos a apoyar el resto de las normas, tanto en materia de salario
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mínimo como de apoyo a las pymes, porque nos parece que el proyecto va en el camino correcto;
creemos que es una política pública que marca el inicio de cómo deben ser las futuras
negociaciones del salario mínimo, considerando siempre a las pymes.
Finalmente, respecto del aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta familiar,
hemos manifestado nuestras dudas con la cobertura del aporte compensatorio por inflación, dado
que hay contradicciones entre las cifras que nos entregó el gobierno durante el proceso y el
Registro Social de Hogares. Lo vamos a aprobar, porque reglamentariamente no tenemos la
facultad de aumentar la cobertura; sin embargo, incluimos normas de información que nos
permitirán chequear el verdadero alcance del subsidio, de manera que se evidencie que a futuro
se requiere un apoyo mayor para las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
ACUERDO NACIONAL DE SEGURIDAD PARA COMBATIR EL NARCOTRÁFICO,
EL CRIMEN ORGANIZADO Y LA VIOLENCIA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA.-
Señor Presidente, durante ya varios meses hemos expresado nuestra preocupación por hechos de
violencia y delincuencia que se viven en distintos barrios. Hoy, esos hechos se produjeron en el
barrio Meiggs , en el límite de las comunas de Estación Central y Santiago.
La verdad es que esto es tremendamente lamentable. Hemos tenido diversas reuniones con el
alcalde de Estación Central, Felipe Muñoz , para buscar algunas salidas a esta crisis de seguridad,
y para enfrentar el crimen organizado y el narcotráfico, que se han tomado algunos de nuestros
barrios.  Son  situaciones  que  se  han  hecho  presentes  en  diversas  oportunidades  al  edil
mencionado.
Conocemos los hechos del 1 de mayo, en que resultó herida de gravedad la periodista Francisca
Sandoval , quien fue baleada. Actualmente, se encuentra en riesgo vital. Es un hecho que, por
cierto, condenamos enérgicamente. Esperamos que la periodista tenga una pronta recuperación.
Eso ocurrió –repito- en el Barrio Meiggs.
En ese contexto, queremos trabajar y proponer un acuerdo nacional de seguridad para combatir el
narcotráfico, el crimen organizado y los profundos hechos de violencia que hemos constatado, con
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un nuevo ministerio de seguridad interior y policías; con reforma de penas y urgencia en seguridad
de género; utilizando la Ley de Control de Armas, con apoyo a los municipios y con mayor dotación
de carabineros por habitante.
La seguridad también es un derecho que debe garantizar el Estado.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras Antonia Urrejola y Maisa Rojas ,
quienes están presentes en esta Sala.
Valoro que hoy estemos discutiendo el proyecto para votar y aprobar el Acuerdo de Escazú, por el
contenido, por el compromiso ambiental y por la reinserción internacional de Chile en esta
materia. Estuvimos ausentes y faltamos a nuestra vocación internacional por todo un período de
gobierno, incluso cuando habíamos liderado la construcción de este acuerdo. Entonces, hoy
debemos retomar la senda.
En nuestra región los conflictos ligados al medio ambiente van en aumento, tanto así que nuestro
país se ubica entre los países con más conflictos socioambientales por habitante, cuestión que nos
afecta a todas y a todos. Ese es el sentido de fondo de la aprobación de un acuerdo de esta
naturaleza: poner en perspectiva la búsqueda de soluciones concretas al devenir del ecosistema y
del planeta.
El acuerdo que hoy votaremos es histórico, porque es el primer tratado ambiental de América
Latina y el Caribe. Su objetivo es garantizar al menos cuatro derechos fundamentales: acceder a la
información ambiental, consagrar la participación ciudadana en la materia, la protección a los
activistas que develan la realidad de los conflictos socioambientales y acceder al sistema de
justicia si alguno de estos derechos se ve vulnerado.
En ese sentido, hay cuatro grandes razones por las cuales aprobar. Primero, porque se trata de un
compromiso de Estado que debemos tener en materia de derechos humanos, en materia
ambiental y también en materias económicas.
Segundo, porque nos permite enfrentar la inequidad ambiental o combatir la desigualdad en
materia ambiental, fundamentalmente en los accesos de información, garantizando la entrega de
información de manera clara, accesible y oportuna.
Tercero, porque la firma significa focalizarse en el presente y en el futuro. La verdad es que las
consecuencias ambientales del deterioro ambiental o los efectos nocivos que puedan tener
algunos proyectos o algunas acciones del ser humano no solo nos afectan en el presente, sino
también en el futuro. Por lo tanto, prevenir aquellas y actuar adecuadamente tiene efectos
positivos hoy y también mañana. Por eso hay muchos jóvenes que han estado impulsando la firma
del acuerdo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Cuarto, porque protege a los defensores y a los activistas medioambientales. Por lo tanto, existen
cuatro razones significativas por las cuales aprobar hoy.
Nuestro país tiene una tradición internacional multilateral. Esto va de la mano de nuestra vocación
de paz y nuestra vocación de cooperación internacional. Por ello y porque se trata de un
compromiso de Estado con nuestro planeta, de un compromiso con nuestras futuras generaciones,
vamos a aprobar con entusiasmo el acuerdo. Esperamos que prontamente también sea aprobado
en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, presente
en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con tres
escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la inflación en
enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un conjunto de
subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones que las
representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en el
Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto se hace cargo de una urgencia, que es que si
no aprobamos este fondo de estabilización, en el próximo mes o en los próximos meses habrá un
alza de entre 40 y 45 por ciento en las cuentas de luz para el 88 por ciento de los consumidores.
Por lo tanto, este proyecto tiene ese mérito: viene a resolver una urgencia, y, como bien han
señalado varios de mis colegas, lo hace con un mecanismo, un componente de solidaridad entre
los clientes, que conceptualmente es razonable, toda vez que los más grandes financian a los más
pequeños en los distintos lugares del país. En ese sentido, nos parece que la iniciativa va en la
dirección correcta.
Sin embargo, el proyecto tiene un tremendo déficit, cual es que no incorpora subsidios de ninguna
categoría. Los distintos fondos de estabilización que hemos aprobado en esta Cámara, como el
fondo de estabilización asociado a los combustibles, conllevan subsidios específicos.
En el pasado también hemos aprobado subsidios específicos al agua potable para las familias más
vulnerables. Entonces, en Chile existe un sistema de subsidios también en esa línea, pero este
proyecto no lo contempla.
Por lo tanto, estamos ante una disyuntiva: por un lado, buscamos impedir que aumenten las
cuentas de la electricidad entre 40 y 45 por ciento, y, por otro lado, tenemos un proyecto que no
incorpora subsidios directos del Estado.
Tras distintas conversaciones, hemos decidido aprobar este proyecto en la medida en que el
ministro ratifique en la Sala lo que señaló en comisiones, es decir, que ratifique el compromiso de
presentar, durante el segundo semestre de este año, un esquema de subsidios en materia de
energía eléctrica que apunte a las familias más vulnerables.
Reitero: si el ministro ratifica en la Sala lo que dijo en las comisiones, vamos a aprobar este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Cooperativas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que resuelve problemas formales en materia de
cooperativas y, por supuesto, facilita el trabajo a las cooperativas más pequeñas al disminuir los
quorum y también las multas.
Por lo tanto, sin duda, tenemos que aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto de ley aquí en la
Cámara de Diputados.
Quiero aprovechar que estamos discutiendo esta iniciativa para hacer un llamado al gobierno, a
este Congreso Nacional, a las gobernaciones regionales y a los municipios a fortalecer el sistema
de cooperativas.
En Maipú, me tocó encabezar una trasformación que luego se ha hecho también en otras
comunas, donde se han creado cooperativas de áreas verdes con los trabajadores y trabajadoras.
Aquí mismo en este Congreso Nacional buena parte de los servicios que se prestan están
realizados por cooperativas de trabajadores y trabajadoras. El resultado es que el servicio siempre
es igual o mejor que el proporcionado por empresas, los costos son menores y las condiciones
para los trabajadores son mejores.
Por lo tanto, en aquellos servicios en que el canon mensual es predecible, que son intensivos o
intensos en trabajo, no en capital, crear o no cooperativas es una decisión que mejora la calidad
de servicio, mejora las condiciones de los trabajadores y las trabajadoras y, por cierto, sale a
menor costo para el Estado.
Por lo tanto, esperamos que el gobierno, las gobernaciones y los municipios lo tengan presente y
se pueda fortalecer el sistema de cooperativas en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros Juan Carlos Muñoz y Juan Carlos García
, a quienes agradezco su presencia y les deseo éxito en su gestión.
En los países modernos, los sistemas de transporte son multimodales: por tierra -carreteras y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trenes-, por mar y por aire. En ese marco, en Chile necesitamos una política de trenes, porque los
trenes son muy necesarios para pasajeros y para carga. Si bien el ícono, lo que aparece más en la
prensa, es el tren Santiago-Valparaíso, en materia de carga se requiere mucho en cada uno de
nuestros puertos, y también en materia de trenes de cercanía, como ha expuesto el ministro
Muñoz .
Quiero hacer especial mención a la necesidad de avanzar en el Melitrén, Estación Central,
Cerrillos y Maipú , y de ahí a las provincias de Talagante y Melipilla . Lo mismo, para el tren
Santiago-Batuco. Aquí me detengo para pedirle al ministro que a las comunas de Renca, Quilicura
y Lampa, agregue la localidad de Batuco, y que extienda el futuro servicio hasta la comuna Tiltil.
Lo mismo pasa en otras regiones; en ciudades como Osorno, Puerto Varas o Puerto Montt y en
distintas regiones se requieren trenes de cercanía.
Después de evaluar los distintos proyectos, uno se pregunta: si son tan necesarios y estamos
todos de acuerdo, ¿por qué cuesta tanto que las políticas ferroviarias perduren y tengan éxito?
Probablemente,  hay  dos  grandes  dificultades:  la  primera,  una  debilidad  institucional,
contrariamente a lo que sucede en el Ministerio de Obras Públicas con el transporte público
metropolitano o con el metro. Pareciera ser que los programas de trenes tienden a diluirse cuando
hay cambio de gobierno. Por eso, agradezco el marco de institucionalidad que le dio el ministro
Muñoz a las políticas ferroviarias, toda vez que buena parte de los proyectos vienen del programa
Chile sobre Rieles, elaborado en el gobierno anterior. Creo que hay trabajar el tema institucional
en esa línea.
La otra gran dificultad es el financiamiento, porque estos proyectos son caros y muchas veces les
falta financiamiento. Por eso, quiero proponerle al gobierno que utilice el Fondo de Infraestructura
como uno de los mecanismos de financiamiento. El Fondo de Infraestructura fue aprobado a
principios de 2018, a fines del segundo gobierno de la Presidenta Bachelet . La última empresa
pública creada por ley se financió con el excedente de las concesiones. En esa época se pensaba
que era del orden de 9.000 millones de dólares. Probablemente habría que ajustar ese valor,
porque ha aumentado el flujo, pero, de la misma forma, algunos de los activos han sido utilizados
en otra cosa. Esta idea no implica gasto fiscal. El concepto que hay detrás es que con el peaje
también financiamos el tren.
Por eso, propongo al gobierno que utilice este instrumento que existe desde 2018, que tiene
recursos, que no significa gasto fiscal, pero que requiere de decisión. Y el momento de la decisión
particularmente es durante la discusión de la ley de presupuestos, que es el momento para ajustar
o corregir algunas cosas que se requieren.
De la misma forma, el segundo hito que es necesario considerar es que en marzo de 2003 vence
el plazo para el traspaso de activos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga , hasta por un minuto y treinta y dos segundos.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  saludo  al  ministro  de  Energía  y  al  superintendente  de  Electricidad  y
Combustibles.
El problema del mercado del gas se ubica en los segmentos de gas natural y de gas licuado. Eso
es lo que nos señala el Estudio de Mercado del Gas de la Fiscalía Nacional Económica, publicado
en diciembre de 2021. Y nos señala riesgos de competencias. Dice textualmente: “…el riesgo de
coordinación entre competidores es alto”, refiriéndose al gas licuado. Nos señala riesgos de
restricciones verticales entre distribuidores mayoristas y minoristas de gas licuado. Nuevamente,
al haber integración vertical o restricciones al buen desarrollo de esos mercados, finalmente
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
significa que el balón de gas es más caro de lo que debiera ser y, por supuesto, lo que han
planteado varios de mis colegas respecto del gas natural y, particularmente, de la situación de
Metrogas con la empresa Agesa , aumentando artificialmente los costos entre 12 y 20 por ciento.
En los 29 segundos que me quedan, quiero pedir al gobierno que se manifieste respecto de las
recomendaciones de la Fiscalía Nacional Económica, particularmente de la regulación del acceso
abierto, de la prohibición a distribuidores mayoristas de participar en el mercado minorista de gas
licuado y derogar el artículo transitorio que le permitió a Metrogas generar este mayor costo y, por
lo tanto, afectar a consumidores y consumidoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo
para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo
Durán.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 369ª, en martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 24ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga , Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley en debate se hace cargo del hostigamiento que sufren
algunos dirigentes sindicales por parte de algunos empleadores. Este hostigamiento se manifiesta
mediante la acusación por injurias al dirigente o a la dirigenta para, por esa vía, pedir su
desafuero.
El efecto que tiene ese hostigamiento, además de la molestia y la defensa que tiene que hacer el
dirigente acusado o la dirigenta acusada, es que inhibe a otros en la empresa a desarrollar la
actividad sindical. De este problema hemos tratado de hacernos cargo en la comisión, a partir de
esta moción.
La iniciativa cataloga como práctica antisindical la solicitud de desafuero con abuso del derecho.
Vale decir, cuando no hay fundamentos, no solo se declara inadmisible el desafuero en la causa
respectiva, sino que, además, se la determina como práctica antisindical. Primera cosa que
definimos en este proyecto.
En segundo lugar, para los casos de injuria, se requiere sentencia firme y ejecutoriada en el
tribunal respectivo, que es lo que tenemos que revisar, como dijo la diputada Ximena Ossandón .
Finalmente, no podrá desaforarse por conductas propias y legítimas de la actividad sindical. De
esta forma, en este proyecto nos hacemos cargo de un problema real, cual es el hostigamiento
que sufren algunos dirigentes sindicales por parte de algunos empleadores.
El marco en que se conversó, discutió y tramitó este proyecto en la comisión fue de acuerdo. Al
respecto, quiero hacer un reconocimiento a toda la comisión, particularmente a tres de sus
integrantes: al diputado Andrés Giordano , quien, a partir de su experiencia como dirigente
sindical, nos entregó varios elementos resolver mejor; a la diputada Ximena Ossandón , quien
estuvo muy involucrada en la redacción y en el logro de los acuerdos, y al diputado Héctor Ulloa ,
quien facilitó los acuerdos finales para el texto que se está presentando hoy a la Sala.
De esta forma, espero que hoy aprobemos en general esta moción y, dado que recibió
indicaciones, deberá volver a la comisión, donde le haremos las precisiones respectivas para
traerla nuevamente a la Sala a fin de votarla en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
La verdad es que en la última elección se observó un número más bajo de transporte público,
particularmente en la ciudad de Santiago y, por lo que han reportado algunos parlamentarios,
también en otras ciudades del país. Uno de los problemas que generó esa situación tenía que ver
con la rigidez en la norma de compensaciones de los días domingos a los conductores del
transporte público.
En ese sentido, lo que hace la iniciativa que tenemos en discusión y que se aprobó por unanimidad
en la Comisión de Trabajo es permitir la compensación de días a los trabajadores y trabajadoras
del transporte público, pero en domingos distintos a domingos propios del mes de la elección, vale
decir, en el mes inmediatamente anterior o en el mes inmediatamente posterior al día de la
elección.
Esta es una norma que se aprobará no solo para este plebiscito, sino que será una norma general
que se aplicará para todas las elecciones. Su objetivo fundamental -ya se ha señaladoes que todos
puedan ejercer su derecho a voto y que exista el transporte público disponible para ello.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nosotros vamos a aprobar esta iniciativa que modifica el Código del Trabajo, porque, por un lado,
es compatible con el derecho que tienen los trabajadores y trabajadoras al descanso, y, por otro,
busca un objetivo mayor, cual es que haya transporte público en las elecciones.
Pero queda algo pendiente para que esto se materialice. Nosotros, como miembros del Congreso
Nacional, al aprobar esta iniciativa habremos hecho nuestro trabajo de generar las condiciones
para que haya transporte público en los días de elecciones, particularmente en el plebiscito. Sin
embargo, esto debe ser complementado con la instrucción por parte del ministro de Transportes y
Telecomunicaciones y los seremis respectivos, instrucción a que se comprometió el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones en la comisión, en el sentido de que los distintos operadores de
transporte público tengan las máquinas disponibles en los horarios disponibles, con el objeto de
que todas y todos podamos tener la posibilidad de ir a votar a cada uno de los recintos de
votación.
Por las razones señaladas, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuatro segundos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y a las subsecretarias presentes.
Valoro que se haya presentado este proyecto y la discusión ágil y rápida que se ha dado al
respecto. Nosotros vamos a apoyar este bono de invierno y también la extensión del posnatal
parental, aunque tenemos algunas observaciones. Los vamos a aprobar, tal como los aprobamos
por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Ello, porque el proyecto se ubica en un contexto de dificultad económica, de situación de alerta
sanitaria, de enfermedades respiratorias. Al respecto, doy solo una cifra: el 88 por ciento de camas
UCI pediátricas están ocupadas en este momento.
Además, se ubica en el contexto de un trabajo que hemos hecho en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social en el sentido de apoyar un conjunto de quince mociones la semana pasada -ello,
en general para entrar en la discusión en particular-, sobre la agenda trabajo y mujer y
corresponsabilidad parental.
Nuestras observaciones están, primero, por el lado de la inflación: creemos que debe medirse. No
obstante se señaló en la comisión que no era un punto que se iba afectar, nosotros consideramos
que debe medirse.
Segundo, sobre el alcance del bono. Nuevamente se presentó una política que apunta al 60 por
ciento, pero no llega al total de dicho porcentaje. Lo mismo pasó con lo relativo al apoyo para la
inflación. Se habla de 7 millones y medio de personas -¡bienvenido!, ¡qué bueno!-; sin embargo,
las cifras del 60 por ciento llegan aproximadamente a los 11 millones.
La tercera observación tiene que ver con algo que ya han dicho varios de mis colegas: el alcance
del posnatal. Espero que en el Senado se pueda avanzar un paso más al respecto. Nosotros
avanzamos un paso al ampliar el efecto retroactivo desde el 21 de junio. Espero que en la Cámara
Alta se dé un paso más allá también en esa materia.
La última reflexión en los minutos que me quedan para intervenir se relaciona con algo un poco
más general. Este proyecto es necesario, está en la agencia social, y no me cabe duda de que será
aprobado hoy en la Sala; sin embargo, el gobierno y el país en su conjunto tienen que hacer un
esfuerzo. Debemos hacer un esfuerzo por balancear la agenda social con la agenda económica. En
verdad, es poco popular decirlo, pero es importante también preocuparse del empleo, de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
inversión, del control de la inflación, del crecimiento. Si solo estamos en la agenda social, lo que
va a pasar en algún momento es que no estarán los recursos necesarios para poder financiarla.
Por lo tanto, considero necesario decir a los ministros que hagamos un esfuerzo por balancear la
agenda social con la agenda económica para tener nuevos proyectos sociales y así poder ir
ampliando los beneficios a los ciudadanos y ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y al ministro subrogante de
Defensa Nacional aquí presentes.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En primer lugar, votaré a favor la extensión del estado de excepción constitucional de emergencia
en la macrozona sur, como lo he hecho junto con mi bancada en todas las ocasiones anteriores,
porque es necesario para la seguridad, para enfrentar la violencia y para generar las condiciones
de paz a través del diálogo con organizaciones pacíficas que permitan que no sea necesario este
estado de excepción en el futuro.
Espero que, si el gobierno llegó a la convicción de que es necesario, como lo plantea hoy, lo
acompañe en ello toda su coalición, respaldando la extensión del estado de excepción.
En segundo lugar, estoy preocupado por lo que pasará a partir de septiembre. Dado que el
gobierno valora el estado de excepción, quiero solicitarle, a través de la ministra y el ministro
subrogante aquí presentes, que se comprometa a que, en caso de que gane el “Apruebo”, apoyen
una reforma constitucional para reincorporar dicho estado de excepción en el texto propuesto,
pues eso daría tranquilidad a muchos chilenos y chilenas, ya que uno de los errores de ese texto
es haber eliminado este instrumento. Muchos de quienes estamos por aprobar creemos que deben
hacerse reformas y corregir errores como este.
En tercer lugar, por su intermedio, señor Presidente, solicito a la ministra del Interior aquí presente
el desarrollo de políticas específicas para mejorar la seguridad y enfrentar la delincuencia en las
grandes ciudades. Los problemas de seguridad no solo están en la macrozona sur, sino también en
las ciudades. La distribución equitativa de policías, el número de carabineros por habitante y las
políticas de prevención son todas necesarias.
No nos aboquemos solo a la macrozona sur, sino también a entregar seguridad a todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al
general director de Carabineros, al director general de la Policía de Investigaciones y a la directora
subrogante del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los problemas de seguridad, junto con la inflación, probablemente son los principales problemas
ciudadanos que hoy enfrentamos. En ese marco, en lo relativo a la seguridad, creo que es
importante el trabajo coordinado entre todas las autoridades y con el acuerdo de todos los
sectores políticos para trabajar juntos por la seguridad en todo el país, en un plan de seguridad
compartido, en un acuerdo por la seguridad en todo el país.
Estimados  y  estimadas  colegas,  eso  requiere  no  estar  emplazándose  mutuamente  sobre
eventuales errores y/o aciertos, y quiénes son o serían los responsables de cada uno de ellos, y
reconocer que este es un asunto de Estado en el cual debemos trabajar todos en conjunto.
Eso requiere también la convocatoria del gobierno y la aceptación de la oposición o de quienes no
estamos en el gobierno de participar en esa iniciativa.
En la historia de Chile ha habido momentos más complejos. ¿Por qué no podemos suscribir un
acuerdo por la seguridad pública entre todos quienes formamos parte de esta Cámara de
Diputados, entre todos quienes forman parte del Senado, en conjunto con el gobierno y las
distintas instituciones? Por cierto, ello requiere algunos elementos: un ministerio especializado en
seguridad pública, una reforma importante en el ámbito institucional, la revisión de penas y de
beneficios carcelarios con el ánimo de restringirlos en varios delitos, el apoyo en recursos y
tecnología a las policías, tanto a Carabineros como a la Policía de Investigaciones; la facultad del
Servicio de Impuestos Internos para perseguir el dinero y la distribución equitativa de recursos
policiales por comunas.
Solo un dato. En cifras del 2019 -no hay cifras posteriores publicadas-, en Las Condes hay un
carabinero por cada 576 habitantes; en Maipú, un carabinero por cada 907 habitantes, y en
Quilicura, un carabinero por cada 1.018 habitantes.
Eso da cuenta de una desigualdad en la distribución de los efectivos policiales, por lo cual he
presentado una indicación para transparentar toda esa cifra, para ayudar a una distribución más
justa de los policías por habitantes.
Entre los aspectos que se requieren también está un plan especial para enfrentar el narcotráfico
en todos sus niveles, persiguiendo la droga y el dinero. Esos son algunos de los aspectos. Por
cierto, los representantes de las policías aquí presentes y la señora ministra tienen equipos de
expertos en cada una de esas materias.
Lo importante es que hagamos y acordemos un plan de seguridad pública compartido entre las
distintas fuerzas políticas y el Ejecutivo, con el propósito de enfrentar con decisión la delincuencia,
el crimen organizado y el narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, es muy positivo aprobar este proyecto de ley, que declara el 16 de septiembre
de este año como feriado nacional, ya que ello permitirá ampliar las celebraciones de Fiestas
Patrias, lo que beneficiará a las familias después de dos años difíciles debido a la pandemia.
Asimismo, permitirá favorecer a los sectores más golpeados por la crisis económica que esta
produjo: el turismo y la gastronomía.
Por eso, en la Comisión de Trabajo aprobamos rápidamente el proyecto -prácticamente por
unanimidady convocamos a una sesión especial para que fuera aprobado el día de hoy.
En consecuencia, invito a mis colegas a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en el Estatuto Administrativo se establece la obligación del Estado, como
empleador, de prestar asesoría jurídica a los funcionarios públicos cuando estos son denostados o
enfrentan un juicio por acciones que tienen que ver con el ejercicio de sus funciones.
El sentido inicial de este proyecto es establecer ese mismo principio en el Código del Trabajo, para
beneficiar a trabajadoras y trabajadores, esto último, sobre la base de las agresiones que sufrieron
particularmente distintos trabajadores y trabajadoras del metro y del transporte público.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sin embargo, en el trabajo de la comisión fuimos más allá, complementando y mejorando el
proyecto inicial, y establecimos una serie de obligaciones del empleador en materia de prevención
-eso fue a partir de una discusión que generó una indicación del Ejecutivo-, de manera que exista
un conjunto de medidas preventivas para proteger a los trabajadores y a las trabajadoras de
eventuales agresiones externas. Sin duda, esa fue una mejora significativa que hicimos en la
comisión.
En materia penal, fuimos más allá de solo presentar las denuncias y seguimos con la persecución
en un sentido más amplio. Sin embargo, la duda que se ha planteado en este proyecto -la
iniciativa volverá a la comisión producto de que hay indicaciones en esa materia- es hasta dónde
establecer al empleador la obligación de prestar asesoría también ante la responsabilidad civil que
pueda haber. ¿Por qué la duda? Básicamente, por la afectación que puede tener en las pymes, en
las pequeñas y microempresas. Parece razonable que en una gran empresa se pueda prestar la
ayuda, porque tiene los recursos para ello; pero imponer esa obligación a una pequeña y
microempresa finalmente puede ser negativo.
Por ello, este proyecto, que es un buen proyecto, que lo aprobamos en general, que también
aprobamos buena parte de su normativa en particular, volverá a la comisión, porque ya he visto
que  hay  algunas  indicaciones  para  discutir  nuevamente  lo  que  tiene  que  ver  con  la
responsabilidad civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por la pandemia tuvimos que realizar una serie de cambios en nuestra forma de
vida, en nuestra forma de relacionarnos y en nuestra modalidad de trabajo. La pandemia también
visibilizó las dificultades de las madres, de los padres y de los cuidadores de niños, niñas y
adolescentes y de personas con discapacidad y adultos mayores con dependencia severa.
Durante la pandemia, esos aspectos se resolvieron a través de los estados de excepción. Sin
embargo, nos develó la necesidad de hacer cambios permanentes en nuestro ordenamiento
jurídico.
Por ello, el proyecto en debate, del cual soy coautor junto con otros diputados y diputadas,
contempla una serie de modificaciones permanentes a nuestro ordenamiento jurídico, todas
recogidas desde la experiencia de la pandemia, de manera de avanzar en corresponsabilidad, en
cuidado del empleo y en valorar el rol de los cuidados en la vida familiar.
En esa línea, este proyecto establece que, cuando se declare un estado de excepción o una alerta
sanitaria, el empleador deberá ofrecer al trabajador o trabajadora que tenga a su cargo el cuidado
personal de un menor de doce años de edad, en la medida en que la naturaleza de sus funciones
lo permita, la modalidad de teletrabajo para el desarrollo de su labor. Esta norma recoge
experiencia de lo que vivimos durante la pandemia.
El proyecto también establece el derecho a permiso para padres, madres o cuidadoras o
cuidadores de menores de dieciocho años que requieran de cuidado por el padecimiento de una
enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad pública o alerta sanitaria, o
bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio. El mismo derecho a permiso se establece
para el padre, la madre o el cuidador de una persona que tuviere a su cargo a una persona con
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
discapacidad o al hijo, hija o cuidador que tuviere a cargo a un adulto mayor con dependencia
severa. Para algunos casos, lo ideal era una licencia, pero este beneficio tiene un gasto asociado y
nosotros no tenemos facultad para disponer medidas que irroguen gastos. Por lo tanto, avanzamos
con este proyecto a través del permiso; para la licencia se requiere patrocinio del Ejecutivo.
Esta segunda parte del proyecto es el símil del contacto estrecho que tuvimos durante la
pandemia y lo resuelve por la vía de permiso.
Finalmente, el proyecto, en algo más permanente y no solo para los casos de pandemia, establece
que el permiso al que tienen derecho las madres, los padres o los cuidadores de niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez o Adolescencia, se entiende como tiempo trabajado y no puede ser
negado por los empleadores.
De esta forma, estamos avanzando, y con bastante unanimidad, porque así lo construimos durante
el proceso en la comisión, en corresponsabilidad, en cuidado del empleo y en valorar el rol de los
cuidados en la familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señora Presidenta, nos encontramos ante un buen proyecto, que establece el principio de equidad
digital en la educación. Sin embargo, tenemos un problema más amplio, que es la inequidad
territorial. La inequidad territorial implica que vastos sectores de la población no reciben el mismo
estándar de servicios que otros sectores. Lo que pasa en áreas verdes y en equipamiento urbano,
también sucede en materia digital.
No es una situación exclusiva de los sectores rurales. Por supuesto, está instalado aquello en los
sectores rurales, pero también hay sectores urbanos en que el nivel de conectividad es inferior a
otros sectores de la sociedad. En ese sentido, tener un proyecto que en materia de educación
determine la equidad digital como uno de los principios, que señale que el Estado debe asegurar
las condiciones materiales necesarias para el adecuado uso y aprovechamiento de los recursos
educacionales. En fin, el proyecto contiene un conjunto de normas que van en el sentido correcto.
Sin embargo, para que la ley sea efectiva y funcione, se requiere que vaya acompañada de una
serie de políticas públicas y del financiamiento adecuado.
El Estado se obliga a cumplir una serie de obligaciones relacionadas con la equidad digital, lo cual
debe tener su correlato en la Ley de Presupuestos de este año. De lo contrario, solo será una
buena declaración, porque no tendrá financiamiento. Ello generará expectativas inadecuadas.
Por otra parte, espero que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda presentar una
política pública más integral. En ese sentido, existe un proyecto de ley que se está discutiendo en
este Congreso, para que internet sea considerado un servicio público. Si se logra ese objetivo,
internet podrá funcionar, por ejemplo, como el agua potable, esto es, con un subsidio a la
demanda dirigido a los sectores más vulnerables, de manera de garantizar el acceso a internet
tanto a sectores urbanos como rurales, como ocurre con el agua potable rural, que cuenta con
inversión directa del Estado para parte de su equipamiento. Perfectamente podemos ver aquí un
símil. Hemos avanzado como país y hemos visto que ese diseño funciona en el ámbito del agua
potable, por lo que podemos utilizarlo, también, como esquema de política pública para el
desarrollo de internet.
Tenemos que aprobar el proyecto, pero, de la misma forma, debemos exigir que venga
acompañado del financiamiento adecuado y de las políticas públicas que lo hagan viable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para proteger a los trabajadores y
trabajadoras de posibles agresiones que puedan recibir de algunos usuarios. La verdad es que
establece algunas cosas muy concretas que es importante que aprobemos hoy, para que después
sean aprobadas por el Senado y así puedan implementarse.
La primera de ellas es la obligación del empleador de tomar medidas preventivas y aplicar los
distintos protocolos y políticas para evitar al máximo, en la medida de la naturaleza de cada uno
de los trabajos, las posibles agresiones que puedan sufrir las trabajadoras y los trabajadores. Esto
incluye, por supuesto, la publicación de los deberes y derechos que tienen tanto los trabajadores
como los usuarios y clientes en lugares visibles.
La segunda es prestar el apoyo jurídico, similar a como ocurre en el sector público, para perseguir
la responsabilidad si se produjere la agresión. Es una obligación que se establece para los
empleadores. En el caso del apoyo en materia civil, este viene limitado en términos de no afectar
a las pequeñas empresas y microempresas. No obstante, en términos genéricos, se presta el
apoyo jurídico respectivo a los trabajadores y a las trabajadoras en caso de que, a pesar de las
medidas preventivas, se genere la agresión.
La tercera es que, como el origen está en el transporte público, se establece que en el caso de los
buses haya cabinas especiales para sus conductores, con plazos de implementación, con
reglamento adecuado y también con eventuales excepciones que puede establecer el Ministerio
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Transportes y Telecomunicaciones. De esta forma se avanza en dar mayor seguridad a los
trabajadores y a las trabajadoras en cada uno de sus lugares de trabajo.
Quiero destacar finalmente que este proyecto, así como la mayoría de los proyectos que hemos
desarrollado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, lo tratamos de elaborar con amplios
acuerdos. La mayoría de los artículos de esta iniciativa fueron aprobados por unanimidad, de
manera de dar un respaldo unánime o muy mayoritario a la mayor seguridad de los trabajadores y
las trabajadoras.
Por eso, invito a esta Sala a aprobar este proyecto, para que prontamente pueda ser aprobado
también en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Aprovecho de saludar y dar la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora
Ana Lya Uriarte , y a la subsecretaria que la acompaña.
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, una de las urgencias que tiene Chile es mejorar las pensiones, y, con ello,
mejorar la calidad de vida de millones de adultos mayores, así como asegurar buenas pensiones
para quienes hoy están trabajando y para quienes ingresarán al mercado del trabajo.
Para ello, tenemos que avanzar en certezas y con acuerdos. Soy de los que creen que un sistema
de pensión es viable y que todo lo que mejore pensiones requiere, al menos, de tres acuerdos.
Hoy, con esta reforma constitucional avanzamos en uno de ellos.
El primer acuerdo es que exista solidaridad para mejorar las pensiones ahora; que exista
solidaridad para apoyar a los adultos mayores; que exista solidaridad para apoyar las pensiones,
especialmente, de las mujeres, que son objeto de desigualdades en los sueldos, exhiben más
lagunas previsionales y se les divide por más años el monto de la pensión, por la buena noticia
que es tener una mayor esperanza de vida; sin embargo, como digo, afecta sus pensiones.
En la legislatura anterior esta Cámara estuvo de acuerdo en que hubiera mayor solidaridad. Por
supuesto, hubo una discusión respecto de los porcentajes, pero se determinó fijar un 3 por ciento
de cotización adicional. Naturalmente que ello es discutible; se puede llegar hasta un 6 por ciento,
pero el principio es que exista solidaridad.
El segundo elemento de ese acuerdo es que a la PGU se le inyecten nuevos recursos provenientes
del Estado y de los empleadores, en un esquema de financiamiento tripartito. La verdad es que en
esto pareciera no haber mayor desacuerdo. Quizás el único punto en discusión es el relativo a la
gradualidad. En muchos países existe el financiamiento tripartito, con financiamiento de las y los
trabajadores, del Estado y de los empleadores, que es lo que falta en Chile.
El tercer elemento del acuerdo es que exista un componente individual de propiedad de los
trabajadores y trabajadoras, de libre elección y con condiciones de heredabilidad. Esta reforma
constitucional es un avance significativo en relación con ese tercer punto, necesario para un
acuerdo en materia de de pensiones. Ello da certeza de que los fondos individuales de hoy y del
futuro son y seguirán siendo de los trabajadores y trabajadoras para usos previsionales.
En ese sentido, valoro especialmente esta reforma constitucional -espero que se apruebe por
unanimidad-, porque sobre ella se puede construir un acuerdo más amplio, con solidaridad, con
financiamiento tripartito y con libre elección en el componente individual, que mejore las
pensiones ahora y en el futuro.
En esa línea, termino mis palabras haciendo un llamado a no seguir esperando y a que, a la vuelta
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de la semana distrital, pasadas las fiestas patrias, tengamos un marco de acuerdo amplio, de
manera que se presente la reforma previsional y podamos iniciar su discusión para mejorar las
pensiones ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA
HABILITACIÓN DE SAPU EN BARRIO CLOTARIO BLEST , COMUNA DE MAIPÚ
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como he mencionado en diversas ocasiones, los servicios de salud deben ser
diseñados sobre la base de la participación ciudadana. Durante mi gestión como alcalde, logramos
construir un centro de salud familiar (Cesfam) en el barrio Clotario Blest . Fue uno de los cinco
Cesfam que se crearon durante mi gestión alcaldicia, además del Hospital de Maipú. Después de
un inmenso trabajo mancomunado, entre el municipio y los vecinos, logramos inaugurarlo hace
varios años.
Hoy las necesidades son otras. Vemos cómo las vecinas y los vecinos han solicitado ser
escuchados en diversas oportuniades, pidiendo un servicio de atención primaria de urgencias
(SAPU) para el barrio Clotario Blest . Para eso, me he reunido con dirigentes del sector, a través de
la coordinación especial de dirigentes sociales del barrio.
Los dirigentes, responsablemente, han barajado diversas alternativas para la construcción del
SAPU antes mencionado. Una de ellos es el Cesfam ubicado en la calle Lumen , pero es una de las
alternativas que debe evaluarse.
Por todo lo anterior, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado,
solicitó que se oficie al Ministerio de Salud, para que evalúe la incorporación, en la ley de
presupuestos o en otro instrumento presupuestario, de los recursos para la habilitación de un
SAPU en el barrio Clotario Blest , en la comuna de Maipú, previo a un proceso de participación
ciudadana en que se escuchen los requerimientos de los vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, la pandemia impactó duramente a nuestra sociedad: miles de familias
perdieron a sus seres queridos, y la economía generó pérdidas de empleos y de ingresos, lo que
afectó a millones de personas. Todos aprendimos a relacionarnos y a trabajar de una forma
distinta, incluido el teletrabajo, materia de la que trata este proyecto.
Para enfrentar la pandemia se tomaron diferentes medidas: económicas, sanitarias, de ayuda y
regulatorias, algunas de las cuales deben quedar reflejadas de manera permanente en nuestra
legislación. Eso haremos al aprobar el derecho al teletrabajo para mujeres embrazadas en caso de
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria.
Este derecho al teletrabajo se entiende cuando la naturaleza de la función lo permite. En los casos
en que eso no es posible por la naturaleza de la función, se destinará a las mujeres embarazadas a
labores que no requieran contacto con público o con terceros, de manera de que no signifique
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
asumir un riesgo que podría ser perjudicial para la salud de la madre y también para la salud del
niño o la niña que viene en camino.
Por ello, invito a la Sala a aprobar esta iniciativa por unanimidad, tal como ocurrió en los trámites
anteriores, en el Senado y en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara.
Este proyecto será complementado en el futuro con otros proyectos que estamos discutiendo y
que hemos ido aprobando en las distintas instancias respecto de cuidadores y cuidadoras de
niños, de adolescentes enfermos, de adultos mayores que requieran cuidados, así como de
personas con discapacidad, y con proyectos sobre teletrabajo para madres con hijos menores de
12 años, todo en el contexto de una alerta sanitaria o de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública. Esos proyectos vendrán a la Sala en días o semanas posteriores,
en la medida en que se vayan generando espacios en la agenda, porque ya fueron aprobados en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Hoy invito a que aprobemos este primer proyecto, que ya fue aprobado por unanimidad en las
instancias anteriores, para establecer el derecho al teletrabajo para mujeres embarazadas durante
la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública y de un
estado de alerta sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, todos en esta Sala estamos de acuerdo en que las pensiones deben mejorar. Es
cierto que tenemos diferencias respecto de algunas materias, y espero que podamos construir un
acuerdo amplio para la reforma de pensiones. Pero hoy este proyecto tiene que ver con la Pensión
Garantizada Universal (PGU), que en general no tenemos diferencias o tenemos muy pocas en
esta Sala.
La PGU es una buena política pública, es un avance muy importante para mejorar las pensiones,
que hoy son de 193.000 pesos y el gobierno ha anunciado que serán de 250.000 pesos. Para el 90
por ciento de los adultos mayores de 65 años, esta misma Sala ha hablado en otras resoluciones
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que en el caso de las mujeres fuera para mayores de 60 años y también en esta Sala se ha
hablado respecto de la posibilidad de que sea universal cien por ciento.
Pero hay un asunto urgente, a pesar de que el financiamiento está en la ley de presupuestos 2022,
no todas las personas que califican lo están recibiendo. En efecto, en la ley de presupuestos se
hablaba de 600.000 personas financiadas en su PGU desde el mes de agosto. Según la información
que nos entregó el subsecretario hay 280.000 personas que no lo están recibiendo por problemas
de información del propio Estado.
Porque están los recursos, porque es un derecho, porque hay 280.000 adultos mayores que no lo
han recibido, solicitamos al Presidente de la República, a través de la ministradel Trabajo y
Previsión Social y del ministro de Hacienda, que instruya el pago retroactivo desde agosto de la
PGU, ya sea por vía administrativa o vía legislativa, según corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, llevamos varios meses trabajando este proyecto de ley, una iniciativa que nace
en razón de abusos de algunos empleadores que usan la amenaza y el hostigamiento a través de
solicitudes de desafuero por injurias y calumnias. Si bien es una posibilidad que contempla el
Código del Trabajo, se utiliza de manera equivocada y con abuso.
Finalmente, la verdad es que ese es el problema que motiva este proyecto de ley.
Entonces, ¿qué hemos hecho? Lo que señalamos en este proyecto de ley es que en el caso de las
solicitudes de desafuero que tengan que ver con injurias debe estar ejecutoriada la sentencia de la
causa penal respectiva, para que, de esa manera, se ponga freno a ese tipo de abusos y se
fortalezca el rol de los dirigentes sindicales.
Asimismo, hemos advertido otros actos o conductas antisindicales, similares al abuso que se hace
del desafuero en la forma que hemos planteado.
Por lo tanto, invito a los colegas de las distintas bancadas a aprobar este proyecto, que ha sido
conversado varias veces en la Cámara y que es segunda vez que traemos a la Sala, después de
conversarlo varias veces en la comisión. La idea es ayudar a fortalecer el trabajo de los dirigentes
sindicales no solo como contrapeso necesario en las negociaciones con los empleadores, sino
también como una contribución importante al desarrollo de las empresas y, con ello, del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN Y SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN
COMUNA DE COLINA, REGIÓN METROPOLITANA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Por otra parte, Presidente, como dije, seguimos trabajando por los distintos acuerdos nacionales, y
usted ha sido testigo de ello, tanto en materia constitucional como para mejorar las pensiones,
pero no por ello hemos dejado de visitar los terrenos. Es por ello que me voy a referir a distintas
reuniones que hemos sostenido en Colina, donde estuve el fin de semana, con ocasión de la
celebración de un nuevo aniversario del Club Deportivo El Rana, que es muy conocido en esa
comuna.
En las conversaciones que sostuvimos, se nos planteó un problema puntual muy importante y muy
significativo para nuestros vecinos y vecinas, que tiene que ver con el transporte público en Colina
mismo y entre Colina y Santiago , dado que tenemos una deficiencia importante en este servicio
dentro de la comuna, en especial respecto de los sectores alejados.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que, en
primer lugar, nos indique cuáles son las empresas que actualmente cumplen la función de
transporte público en Colina, los recorridos disponibles, la frecuencia de dichos recorridos y las
diferencias entre un día hábil y uno inhábil, porque muchas veces los reclamos tienen que ver con
los cambios de frecuencia.
En segundo lugar, que nos informe sobre qué medidas tienen consideradas desde ya para resolver
los problemas de transporte público en Colina.
Y, en tercer lugar, para pedirle que si no tienen consideradas esas medidas, que las adopten,
porque no puede ser que haya transporte de una calidad en otros lugares de la Región
Metropolitana y tengamos los problemas de transporte que señalé en Colina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministradel Trabajo y Previsión Social y al
subsecretario de Previsión Social.
Quiero señalar que, en paralelo a este proyecto, estamos tramitando la reforma de pensiones. Es
tercera vez que se presenta en el Congreso Nacional una reforma de pensiones. Se presentó una
primera reforma en el gobierno de la Presidenta Bachelet y una segunda reforma en el gobierno
del Presidente Piñera, pero en ambas no se pudo avanzar, porque no se alcanzó un acuerdo para
resolver las diferencias. Finalmente, quienes han recibido las consecuencias por no haber llegado
a acuerdo respecto de esta materia han sido las personas que no han visto incrementadas sus
pensiones.
Hoy estamos en un tercer intento, puesto que por tercera vez tramitamos un proyecto de reforma
de pensiones, para lo cual es sumamente necesario que logremos un acuerdo, porque sin este no
vamos a poder avanzar y repetiríamos la historia fallida de los dos procesos anteriores.
Por lo tanto, quiero informar a la Sala que ya nos hemos puesto de acuerdo en el procedimiento,
que tiene dos partes, una de las cuales tiene que ver con el proyecto de ley que estamos tratando
ahora. El acuerdo del procedimiento es votar en general en este mes de enero o en el mes de
marzo, cuando hayamos celebrado un conjunto de sesiones especiales que serán impulsadas por
el Ejecutivo, de las que ya se ha celebrado una de tres, además de un conjunto de invitados e
invitadas cuya concurrencia hemos acordado.
Sin embargo, una parte de ponernos de acuerdo en el procedimiento es también resolver de
manera ágil aquellas cosas que son propias de una ley corta. De hecho, se resolvió en una sola
sesión de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y en una sola sesión de la Comisión de
Hacienda, lo que tiene que ver con esta ley corta para aumentar el alcance de la pensión
garantizada universal (PGU).
Recordemos que la pensión garantizada universal tiene su historia: en 2008 se creó el pilar
solidario, en el gobierno de la Presidenta Bachelet , y en 2022, al final del gobierno del Presidente
Piñera, se creó la pensión garantizada universal. Dicho mecanismo, que beneficia a 2 millones y
fracción de personas, tiene una falla respecto de cómo se calcula el universo de personas, que es
lo que estamos corrigiendo ahora a través de esta iniciativa, porque es distinto hablar del 90 por
ciento de los adultos mayores, que de todos los adultos mayores que están en el 90 por ciento de
los hogares más vulnerables. Esa es una diferencia que debe beneficiar a entre 70.000 y 80.000
personas adicionales.
Por eso estamos haciendo esta ley corta, de manera que hago un llamado a esta Sala a aprobar
por unanimidad este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ningún problema, diputado. Así, mantendremos el orden en la Sala.
Por lo demás, la sesión no se ha interrumpido. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria aquí presentes.
Quiero señalar que los países enfrentan crisis de distinto tipo: económicas, sociales, políticas,
culturales. Asimismo, que parte de la madurez de los países y sus sistemas políticos es su
capacidad para superar las crisis en un marco institucional. En eso estamos acá.
El Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, del 15 de noviembre de 2019; el plebiscito de
2020, en que el pueblo de Chile optó mayoritariamente por tener una nueva Constitución y por
que quien la redactara fuera un órgano cien por ciento elegido; el plebiscito del 4 de septiembre,
en que el pueblo de Chile rechazó mayoritariamente el proyecto de texto constitucional que le
ofrecía la Convención Constitucional, y, finalmente, el Acuerdo por Chile, que firmamos hace
algunas semanas, son parte de esta salida institucional a una crisis que viene desde el 2019, pero
que todavía no superamos.
Por lo tanto, cuando hoy se presenta este proyecto de reforma constitucional, lo que estamos
haciendo no es solo reformar la Constitución, no es solo establecer un proceso para tener una
nueva Constitución a partir de aquel, no es solo toda la discusión que ha habido respecto al
Consejo Constitucional, los expertos y las expertas, en fin, cada uno de los componentes que tiene
la propuesta, sino que lo más importante es que institucionalmente le hemos estado dando salida
a una crisis.
Por eso es tan importante lo que estamos haciendo y que podamos tener un amplio apoyo en esta
reforma constitucional, que va a habilitar un proceso para una nueva Constitución.
Quiero terminar mis palabras señalando que, en paralelo, tenemos que trabajar en este Congreso
en un compromiso con la democracia.
Durante este año se cumplirán cincuenta años del golpe de Estado de 1973. En este sentido,
vemos en nuestros países vecinos distintas amenazas a la democracia, de lo cual tenemos que
hacernos cargo, porque los fenómenos que suceden en otros lados del mundo también tienen su
expresión en Chile. Por lo tanto, en paralelo, junto con el proceso constituyente que se inicia a
partir del proyecto de reforma que espero aprobemos ampliamente hoy día, en este Congreso
tenemos que trabajar en conjunto por un compromiso formal con la democracia, cuidarla,
fortalecerla, de manera tal de construir un mejor futuro para Chile y todos quienes habitamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Gael Yeomans . Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en el año 2021, en las campañas presidenciales, distintas candidaturas
comprometieron la implementación de reformas tributarias, como un nuevo pacto tributario. Ello,
como parte, además, de un pacto más amplio, desde los puntos de vista social y económico, en el
país.
Nuestra entonces candidata, Yasna Provoste , comprometió aquello. Por lo tanto, al asumir el
actual gobierno y anunciar que habría una reforma tributaria, desde el primer momento nosotros
estuvimos disponibles, en general, a aquella materia. ¿Por qué? Porque es necesario financiar
mayores pensiones, particularmente el aumento de la PGU, lo que en este momento estamos
tramitando en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que se financia con esta reforma
tributaria. Además, es necesario financiar distintas materias en salud, en seguridad ciudadana, en
descentralización, en desarrollo productivo sustentable, por nombrar algunas de las materias en
que se requiere un mayor ingreso fiscal. Por eso es necesaria la reforma tributaria.
Por cierto, en estos casi ocho meses de tramitación, participamos en el debate de la Comisión de
Hacienda a través del diputado Ricardo Cifuentes , integrante de dicha instancia.
En dicha comisión buscamos que la reforma fuera lo más equilibrada posible, porque sabemos que
el cobro de impuestos siempre genera problemas, naturalmente. Por eso se llaman impuestos; si
no generaran problemas, si todos quisieran pagarlos, se llamarían voluntarios.
Resulta que entre los cinco ejes -el eje de recaudación, un eje de inversión, un eje de focalización,
un eje para tener la menor distorsión en los mercados y un eje de procedimientos justos y
equilibrados buscamos, a través del diputado Cifuentes , mejorar el proyecto que inicialmente
presentó el Ejecutivo, mediante un conjunto de indicaciones, que fueron recogidas en el proceso,
fundamentalmente para apoyar a las pymes y a los sectores medios.
En esa línea, en inversión, por ejemplo, la rebaja del impuesto de primera categoría nos parece
muy interesante, así como el apoyo a la inversión en investigación y desarrollo. En focalización,
que los más ricos sean los que paguen más y que la distorsión en los mercados específicos sea la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
menor posible.
Por eso, vamos a votar a favor en general, sin perjuicio de anunciar que algunos de nuestros
diputados todavía tienen algunas dudas en materia de pymes y de inversión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 45 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo y Undurraga,
don Alberto , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la restricción vehicular por
razones de congestión". Boletín N° 14890-15.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Undurraga, don Alberto ,
y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso de trabajo a la madre o al padre o cuidadores de menores,
de adultos mayores o de personas con discapacidad en caso de
enfermedades catalogadas como epidemia o pandemia". Boletín N° 14906-
13.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Undurraga, don Alberto , y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 46 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley N°18.168,
General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". Boletín N° 15014-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 47 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 48 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don Matías , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones
policiales". Boletín N° 15276-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don
Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 49 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer como inhabilidad para optar a cargos de
elección popular, el estar incluido como deudor en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y Videla ; y de las diputadas señoras
Cordero y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como
inhabilidad para optar a cargos de elección popular, el estar incluido como deudor en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 15499-07.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Ulloa ; Undurraga, don Alberto , y
Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código Orgánico
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 50 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de Tribunales para prohibir el arbitraje entre empresas que indica".
Boletín N° 15601-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Barría ;
Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un proceso excepcional de traspaso de
afiliados y beneficiarios en el evento de que una Institución de Salud
Previsional cese en sus o peraciones". Boletín N° 15669-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 51 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 52 de 202
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 53 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 54 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 55 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 56 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 57 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 58 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 59 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 60 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 61 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 62 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 63 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 64 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que extiende
transitoriamente el permiso posnatal parental, contenido en el boletín N° 15418-13, con urgencia
calificada de “discusión inmediata”.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 65 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Al debate de este proyecto en la comisión concurrieron la ministradel Trabajo y Previsión Social,
señora Jeannette Jara Román , y el señor Francisco Neira Reyes , asesor legislativo de dicha
cartera de Estado.
El proyecto en informe, en sus seis artículos permanentes y uno transitorio, tiene por objeto
otorgar el derecho a los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este derecho y
su término ocurra entre el 1 de octubre y el 29 de noviembre de 2022.
Adicionalmente, a este beneficio podrán acceder también quienes hayan regresado a sus
funciones tras la finalización del permiso posnatal, en las condiciones que indica.
Asimismo, se aplicará a las personas beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N°
21.474 y que no hubieran completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8°, de
la forma que indica.
El proyecto fue aprobado en general por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini , Carla Morales , en reemplazo del señor Eduardo
Durán ; Maite Orsini y Ximena Ossandón , y los diputados señores Luis Cuello , Andrés Giordano ,
Cristián Labbé , Henry Leal , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga .
Durante su discusión particular las diputadas Sofía Cid , Carla Morales , Francesca Muñoz , Érika
Olivera , Maite Orsini , Marcia Raphael y Ximena Ossandón , y los diputados Miguel Ángel Becker,
José Miguel Castro , Eduardo Durán , Mauro González , Cristián Labbé , Henry Leal y Andrés
Longton presentaron diversas indicaciones a su artículo 1, las que fueron declaradas inadmisibles
por el señor Presidente de la comisión, en atención a lo dispuesto en el número 6° del artículo 65
de la Constitución Política de la República y en el artículo 24 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, lo que fue reclamado por algunos señores diputados.
Puesta en votación dicha declaración de inadmisibilidad, fue rechazada por 4 votos a favor, 5 en
contra y 4 abstenciones.
Puestas en votación particular las señaladas indicaciones, fueron rechazadas por 5 votos a favor, 4
en contra y 4 abstenciones, dándose por aprobado el artículo 1.
Los artículos 2, 3, 4, 5 y 6 fueron aprobados por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Por último, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio del honorable Senado, no existen
en el proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de
orgánicas constitucionales, pero sus artículos 1, 2, 3 y 5 permanentes, y la disposición transitoria
deben ser aprobadas con quorum calificado, en atención a que regulan el ejercicio de la seguridad
social, de conformidad con el número 18º del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, criterio que la comisión compartió.
Asimismo, a juicio de la comisión, todo el articulado del proyecto, con excepción de su artículo 4 y
disposición transitoria, debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por incidir en
materias presupuestarias o financieras del Estado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 66 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 67 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CATASTRO DE CONJUNTOS HABITACIONALES QUE AÚN NO RECIBEN SUS
ESCRITURAS E INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS CONSTRUCTORAS QUE
HAN QUEBRADO (Oficio)
El señor UNDURRAGA.-
Señora Presidenta, quiero pedir que se oficie al Serviu para que entregue un catastro de los
conjuntos habitacionales que aún no reciben sus escrituras, a pesar de estar entregadas y
habitadas las viviendas; así como las razones de las demora y los plazos de solución.
Caso especial es el proyecto habitacional Ferias Libres de la comuna de Lampa, entregado en
mayo de 2019, cuyas escrituras todavía no han sido entregadas.
Asimismo, pedimos al Serviu que informe sobre las empresas que han quebrado o cerrado sus
operaciones y cruce esa información con antecedentes que posea respecto de problemas
constructivos en la calidad de las vivendas. Lo digo porque estamos evaluando presentar alguna
norma legal que impida a quienes construyeron mal que lo sigan haciendo a través de otras
empresas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ESTUDIANTES SIN MATRÍCULA
DESAGREGADA POR COMUNA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, quiero plantear la situación de los estudiantes sin matrícula.
Queremos que se oficie al ministro de Educación acerca de esa materia, a fin de que nos señale el
número de estudiantes sin matrícula en todo el país, desagregado por comuna, indique las
razones de ello y la solución para garantizar el derecho a la educación.
Caso especial es Lampa, donde se estima que son más de 600 las y los estudiantes sin matrícula.
El municipio y este diputado han presentado algunas propuestas de solución basadas en las
conversaciones que hemos sostenido con representantes de las apoderadas y los apoderados,
pero aún no tenemos respuesta.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 68 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, para que se informe respecto del caso de Lampa, pero también en relación con todas las
y los estudiantes de Chile que hoy están sin matrícula, pedimos que se oficie al Ministerio de
Educación.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
DEFINICIÓN DE TERRENOS PARA COSNTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE ZONA
NORTE REGIÓN METROPOLITANA (Oficio)
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, el hospital de la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago es una
aspiración de muchos años. Por supuesto, hay razones de salud pública para impulsarlo, pero
también hay razones de justicia territorial y de tiempo de transporte, entre muchas otras, para
construir un hospital en una comuna de la zona norte de la capital. Por eso, este hospital no puede
seguir esperando.
El gobierno anterior fue irresponsable, por cuanto hizo varios anuncios, pero no logró nada
concreto. Hoy, al gobierno actual le corresponde resolver el tema, y es urgente hacerlo, y la clave
es la definición del terreno. Mi experiencia, cuando logramos el hospital de la comuna Maipú, es
que definido a firme el terreno, el hospital es viable y se puede seguir adelante. Ahora bien, este
debe ubicarse fuera del anillo de Américo Vespucio, ya sea en el terreno que puso a disposición la
municipalidad de Colina, viabilizado por el gobierno regional, algunos de los terrenos que ofrece el
alcalde de la comuna de Lampa, o bien, algunos de los terrenos que, en su momento, estuvieron
disponibles en la comuna de Quilicura.
Por eso, solicito se oficie a la ministra de Salud para que dé prioridad al hospital de la zona norte y
defina cuanto antes el terreno definitivo. Con ello avanzamos y será posible su construcción.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 69 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INSTALACIÓN DE CASETA DE CARABINEROS Y AUMENTO DE DOTACIÓN
POLICIAL EN SECTOR EL ABRAZO, COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA.-
Señora Presidenta, una de las injusticias en la ciudad es la desigual distribución de policías por
habitantes o de carabineros por habitantes, lo que, sin duda, afecta a varias comunas del país y va
a requerir una solución estructural en la línea de una ley de equidad territorial. Pero en el
intertanto de que se apruebe ese proyecto de ley, la urgencia por mayor cantidad de carabineros
o por mayor cantidad de policías es urgente en cada una de las comunas del país y, por supuesto,
en el distrito que represento.
Caso especial es el de la comuna de Maipú, donde se requieren más carabineros por habitantes.
Por eso, quiero hacer míos los requerimientos, tanto de la Municipalidad de Maipú como de las
distintas juntas de vecinos del sector El Abrazo de Maipú, que han estado impulsando que
aumente el número de carabineros por habitantes, que aumente el número de carabineros en el
sector El Abrazo de Maipú y que, de la misma forma, vuelva a instalarse una caseta de
Carabineros en el sector.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública para solicitar que
disponga el aumento del número de carabineros en toda la comuna de Maipú, particularmente en
el sector El Abrazo, y que se instale en dicho lugar la caseta de carabineros que existía en el
pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IMPULSO A INICIATIVA DE LEY DE EQUIDAD TERRITORIAL EN MATERIA DE
ESTÁNDARES DE SERVICIOS E INVESTIGACIÓN POR FALTA DE ACCESO A
INTERNET EN BARRIO CASAS VIEJAS, COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
En segundo lugar, desde hace un tiempo venimos trabajando junto con la comunidad y varios
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 70 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
expertos en impulsar una ley de equidad territorial que establezca estándares de servicios
públicos y privados en todos los territorios, así como también la modernización de los procesos de
planificación territorial.
Junto con esto, en nuestros territorios existen verdaderas zonas de sacrificio, y aun así se siguen
aprobando plantas de residuos tóxicos, entre otros.
Prueba de lo anterior es lo que sucede en el histórico barrio Casas Viejas, en La Farfana, comuna
de Maipú, que durante años ha buscado tener acceso a banda ancha de internet sin éxito,
obteniendo como respuesta por parte de las empresas que es demasiado el costo para ellos.
Las niñas y los niños han pasado la pandemia sin acceso a internet de calidad. Son pocas familias
las afectadas, pero tienen el mismo derecho que todas las chilenas y los chilenos. Se trata de 120
familias, 95 niños, y lo peor es que las casas vecinas cuentan con ese mismo internet que para
ellos no es posible.
Por lo tanto, se hace indispensable que pronto consigamos el derecho universal a internet y que
podamos resolver la situación de Casas Viejas, en Maipú.
Pido que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para que se investiguen estos hechos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ACTUALIZACIONES DE INFORMES DE IMPACTO AMBIENTAL A PROPÓSITO
DE DENUNCIAS DE CONTAMINACIÓN POR RESIDUOS TÓXICOS EN SECTOR
EL NOVICIADO, COMUNA DE PUDAHUEL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, otro ejemplo de inequidad territorial son las denuncias que vecinos y vecinas de la
comuna de Pudahuel han realizado en contra de las empresas de residuos tóxicos ubicadas en la
localidad de El Noviciado.
Por  lo  tanto,  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente,  con  copia  a  la
Superintendencia respectiva, para que dé cuenta de las actualizaciones de los informes de
impacto medioambiental de las empresas ubicadas en la localidad de El Noviciado.
Queremos crecer en equidad, queremos equidad territorial. He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 71 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PRECISIÓN DEL GOBIERNO EN CONDENA A VULNERACIONES A DERECHOS
HUMANOS Y A PRECEPTOS DEMOCRÁTICOS EN VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y seis segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, en primer lugar, solicito el envío de un oficio especial a la ministra de
Relaciones Exteriores a propósito de la Cumbre de las Américas.
Sin perjuicio de la necesidad de promover diálogos amplios con todos los países de la región en
materia de integración económica, políticas pospandémicas y migración, le solicitamos al gobierno
ser claro en la condena por los atropellos a los derechos humanos y la vulneración a preceptos
democráticos graves que existen en Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Esta solicitud se basa en los valores universales de respeto a los derechos humanos, y es
coherente, además, con nuestra política exterior y con las posiciones que tanto el Presidente de la
República como la propia canciller han tenido al respecto, por lo que pido que se haga especial
hincapié en la expresión de dichas convicciones en la Cumbre de las Américas y en los distintos
foros internacionales.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 72 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
REASIGNACIÓN DE RACIONES DE ALIMENTACIÓN ENVIADAS POR JUNAEB A
COLEGIO PADRE ÁLVARO LAVÍN , EN COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, solicito que se oficie en forma urgente a la dirección nacional de la Junaeb para
que dé cuenta de los hechos ocurridos en el colegio Padre Álvaro Lavín , de la fundación Súmate ,
del Hogar de Cristo, en la comuna de Maipú, quienes han oficiado en reiteradas ocasiones a la
dirección regional de ese organismo, solicitando la reasignación de raciones de alimentación para
que estas correspondan con la cantidad de estudiantes matriculados en el colegio, ya que hasta la
fecha llega una cantidad mínima de raciones, considerando que el colegio alberga adolescentes
con alto nivel de vulnerabilidad económica en sus hogares, que requieren de la cobertura total de
sus comidas.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
FISCALIZACIÓN DE PLANTAS DE EMPRESAS ALEDAÑAS A VILLA MÉXICO ,
COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en la población Villa México , en la comuna Maipú, los vecinos y vecinas
enfrentan un problema respecto del cual, en su momento, me tocó asistirlos y ayudarlos cuando
fui alcalde. En reiteradas ocasiones se han denunciado los malos olores del sector, las plagas de
moscas y roedores y los residuos tóxicos, lo que habla de la profunda inequidad territorial que
abunda en muchos de nuestros barrios, en este caso, en nuestra comuna de Maipú.
Hemos trabajado durante mucho tiempo en generar una nueva institucionalidad que garantice la
equidad territorial y la correcta planificación que permita que zonas saturadas de industrias, en
este caso Villa México , no sigan sufriendo este impacto en la salud.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 73 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, solicito que se oficie al superintendente de Salud y al secretario regional ministerial de
Salud de la Región Metropolitana para que fiscalicen la planta de la empresa Trío S.A. y todas las
empresas aledañas del sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA RESOLVER PROBLEMAS
DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA FINLANDIA DE COMUNA DE PUDAHUEL
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, el día viernes de la semana pasada nos enteramos de una lamentable noticia
en la comuna de Pudahuel: un docente de la Escuela Finlandia, recibió una fuerte descarga
eléctrica al intentar abrir un portón del recinto educacional.
Esta noticia, además de ser lamentable, esconde una realidad grave que vive la comunidad
educativa desde hace muchos años, puesto que este incidente no es el primero de este tipo que
se reporta en el lugar; hace 3 años un generador explotó al interior de la escuela, arriesgando
tanto a profesores y profesoras como a estudiantes y personal del establecimiento.
Por ello, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten, solicito que se oficie al ministro
de Educación y al director ejecutivo de Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Barrancas para
que den cuenta de las acciones tomadas para solucionar los problemas de infraestructura que
tiene la Escuela Finlandia, indiquen los plazos, formas de solución y métodos de prevención para
que situaciones de este tipo no vuelvan a repetirse en Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS Y PLANES DE PREVENCIÓN DE VIH Y
RESPUESTA A CARTA DE ENTIDAD (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y dos segundos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 74 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, como diputado estoy comprometido con construir una sociedad inclusiva, donde
el respeto y la equidad sean la base. Por eso, estoy especialmente preocupado por el aumento de
casos del virus de inmunodeficiencia humana -VIH-, especialmente en adolescentes y jóvenes.
En ese marco, el lunes recién pasado acompañé a la Fundación Chile Diverso a dejar una carta a la
ministra de Salud, donde expresan la preocupación de las políticas de prevención de VIH y la
ausencia de una mirada comunitaria y social, solicitando que se priorice el apoyo psicosocial y
educacional.
Asimismo, explican que es necesario una modificación a la ley N° 19.779, a efectos de que
incorpore una comisión nacional de prevención del VIH, que, a su vez, ocasiona el síndrome de
inmunodeficiencia adquirida -SIDA-, con la finalidad de reorganizar el trabajo colaborativo entre los
ministerios involucrados.
Por lo anterior, me permito, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicitar que se oficie al
Ministerio de Salud para que informe las medidas y los planes que existen hoy sobre la prevención
primaria del VIH y, asimismo, pedir que se le responda la carta a la Fundación Chile Diverso,
ingresada con fecha 6 de junio a la cartera antes mencionada.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LIMPIEZA DE COLECTORES DE AGUAS LLUVIA
EN RUTA 78, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante las caminatas semanales que hago en el distrito, específicamente en
esta oportunidad en la comuna de Maipú, vecinas y vecinos del barrio Pehuén , villa Isabel
Riquelme y otras villas me señalaron las condiciones en que se encuentran los colectores de aguas
lluvia de la Ruta 78, la Autopista del Sol, y los alrededores de las distintas villas.
Los vecinos denuncian que los colectores de aguas lluvia no han tenido la mantención y la
limpieza que se requiere, lo que, por supuesto, genera una amenaza y una alerta con el invierno
que viene. Esta situación afecta a muchas casas y departamentos. Más de 200 vecinos de la
comuna de Maipú directamente se verán afectados con la lluvia si no se resuelve adecuadamente
la situación de los colectores.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 75 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por ello, pido que se oficie al MOP para que informe sobre las medidas que se tomarán para
solucionar los problemas de mantenimiento y limpieza de los colectores de aguas lluvia de la Ruta
78, en la altura que he señalado, en la comuna de Maipú; además, que den cuenta de las
mantenciones realizadas hacia atrás en esta materia.
Asimismo, en el mismo oficio, como una solución de mediano y largo plazo, pido que el MOP tenga
en cuenta una solución estructural a esta problemática en el marco de la nueva licitación que se
hará de la Ruta 78.
Respecto de este mismo problema, pido que se oficie a la municipalidad de Maipú, de que pueda
concurrir con el mantenimiento de limpieza de los colectores correspondientes en el entorno de la
Autopista del Sol, en lo que concierne a la municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE CASOS DE ALUMNOS SIN
MATRÍCULA EN SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA EN COMUNA DE LAMPA
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, desde hace algunos meses, pedí oficiar al Ministerio de Educación respecto de la
situación de niños, niñas y jóvenes sin matrícula en la comuna de Lampa, producto de un catastro
que realizaron apoderados y apoderadas en la comuna.
En esa oportunidad, se hablaba del orden de 900 estudiantes de distintos cursos que estaban sin
matrícula. Nos hemos enterado esta semana de que todavía hay estudiantes sin matrícula.
Por ello, pido oficiar, nuevamente, al Ministerio de Educación para que informe: primero, cuáles
son todas las medidas que se han tomado en Lampa; cuántos son los niños, niñas y jóvenes que
todavía no tienen matrículas y cuáles van a hacer las medidas que se van a tomar.
En la misma forma y términos, pido que se oficie al señor alcalde de Lampa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 76 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
QUE FACILITEN INCORPORACIÓN DE MUJERES EN EL MERCADO LABORAL
(Oficios)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi profunda preocupación por la situación que
viven miles de mujeres trabajadoras a causa de la crisis general del sistema de cuidados de
menores, que hoy se acrecienta con la contingencia de las vacaciones adelantadas. Este es un
desafío de primer orden, la integración en iguales condiciones de las mujeres al mundo laboral
debe ser prioridad. Este compromiso de Estado debe reflejarse en avances en políticas públicas y
en diversos aspectos legislativos.
Por ello, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, y a la ministra de la Mujer y
Equidad de Género, a fin de que, en conjunto con las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y
de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y Diputados, y con representantes de
la sociedad civil, dispongan la conformación de una mesa de trabajo para proponer políticas de
regulación laboral que beneficien a las madres y a las mujeres en general, mediante normas que
permitan la incorporación y la permanencia de la mujer en el mercado laboral y la igualad salarial
entre hombres y mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
MESA DE TRABAJO PARA BÚSQUEDA DE SOLUCIONES A PROBLEMAS
TERRITORIALES DE HABITANTES DE SECTOR EL NOVICIADO, COMUNA DE
PUDAHUEL (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
En otro orden de materias, deseo mencionar que en el marco de la equidad territorial hemos
trabajado en conjunto con la comunidad del distrito que represento para buscar soluciones a sus
problemas territoriales.
En ese sentido, los vecinos y vecinas del sector El Noviciado, en la comuna de Pudahuel, llevan
años buscando soluciones a sus aspiraciones de subdivisión de terrenos producto de ventas,
algunas de ellas, irregulares; sus problemas de cobro excesivo en contribuciones y acceso a agua
potable e infraestructura.
Por  ello,  en  virtud  de  los  compromisos  que  ha  señalado  el  gobierno  respecto  de  la
descentralización y la justicia territorial, pido se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para
que en forma conjunta con el Ministerio de Bienes Nacionales, el Servicio Agrícola y Ganadero, el
Servicio de Impuestos Internos, la Gobernación Metropolitana y el municipio de Pudahuel, junto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 77 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
con la comunidad organizada, conformen una mesa de trabajo para buscar las soluciones a los
problemas señalados y para determinar cuál es la manera para que cumpla con la norma, en
términos de que se lleve a cabo la división de los suelos y que las contribuciones sean las justas
para cada una de las familias que viven en el sector El Noviciado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE APLICABILIDAD DE LEY N° 21.342 A
PROFESORES Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA DESEMPEÑO DE
FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DURANTE HORAS NO LECTIVAS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Por otra parte, junto con señalar que ayer me reuní con dos organizaciones de mujeres madres,
Arriba Mamás y Maternidad, Vida y Mujer, quiero aprovechar de saludar, en forma especial, a
Nicole Rojas , Jocelyn Arenas , Valeska Aros , Carolyn López , Carola Toledo , Yáscara Carvajal ,
Loreto Miranda , Yasna Saavedra , Constanza Meneses y Yesenia Fuentes , todas profesoras y
asistentes de la educación quienes aún no tienen respuesta sobre su posibilidad de trabajar
mientras los niños y niñas están con vacaciones, no tienen la posibilidad de trabajar en su hogar a
través de teletrabajo o trabajo a distancia.
Por lo tanto, en atención a las facultades fiscalizadoras que me asisten, pido se oficie al director
del Trabajo para que se pronuncie respecto del sentido y alcance de la ley N° 21.342, en el sentido
de indicar si la mencionada norma es aplicable a los profesionales y a los auxiliares de la
educación respecto de las labores administrativas y horas no lectivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE COMODATO OFRECIDO A FUNDACIÓN
RENACER JUNTOS, COMUNA DE CERRILLOS, QUE ATIENDE A PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y DAÑO NEUROLÓGICO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, quiero visibilizar la situación que vive la Fundación Renacer Juntos, que se dedica a las
atenciones de jóvenes, adultos y adultas mayores con discapacidad y daño neurológico en la
comuna de Cerrillos. Esta fundación tiene diversas líneas de funcionamiento, ente ellas, la
neurorrehabilitación, y debido a que se requiere un espacio para llevar a cabo dicha función, el
Servicio de Vivienda y Urbanismo Metropolitano les entregó un comodato a partir del año 2020, sin
embargo, esto no se ha ejecutado, no ha sido posible, ya que aún no ha sido entregado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 78 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, pido que se oficie a la directora del Serviu Metropolitano , para que informe la
situación actual del inmueble y señale cuáles son las medidas que se tomarán para que se cumpla
con el cometido de la fundación de manera que puedan prestar los servicios de apoyo a la
comunidad, a los jóvenes, a los adultos mayores con discapacidad y daño neurológico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RESGUARDO POLICIAL EN BARRIO LA
FARFANA, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA.-
Señor Presidente, mi segundo punto tiene que ver con el barrio La Farfana en la comuna de Maipú.
Me reuní la semana pasada con dirigentes y vecinos de La Farfana, reunidos en el Comité de
Seguridad, donde, al igual que en el caso de Quilicura, el tema central fueron los problemas de
seguridad, asaltos, portonazos, así como su preocupación por el resguardo policial.
Por lo anterior, y en virtud de mis facultades fiscalizadoras, por su intermedio, señor Presidente,
solicito que se oficie a Carabineros de Chile para que informe cuál es el plan de resguardo policial
que se realiza en el sector de La Farfana, comuna de Maipú.
Asimismo, que se oficie a Carabineros, en la misma línea, para que determine cuál es la cantidad
de dotación que tiene asociada a La Farfana en Maipú y, particularmente, que se oficie al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que informe sobre las acciones contempladas para
prevenir el delito en la comuna de Maipú, la dotación de Carabineros por sector, incorporando el
plan de gobierno comprometido, e indicar la dotación de carros policiales disponibles y el
funcionamiento del patrullaje vial.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CALIDAD DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 79 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL DE TRABAJADORES MENORES DE 65 AÑOS DE
EMPRESA DE CORREOS DE CHILE (Oficios)
El señor UNDURRAGA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero visibilizar una situación que viven trabajadores y
trabajadoras de Correros de Chile.
Hace algún tiempo, hace algunos años, su labor fue considerada como trabajo pesado; sin
embargo, hoy están en una delicada situación porque se encuentran en una incertidumbre
respecto a si pueden o no jubilar anticipadamente debido a que no existe claridad respecto de la
calidad de beneficiarios de la Pensión Garantizada Universal de aquellos menores de 65 años.
¿Cuál es el problema? La PGU se otorga para las personas con 65 años y mayores; sin embargo,
desde el momento que hay trabajo pesado se puede jubilar antes, entonces, se produce esa
cantidad de años en que no se recibe la PGU.
Por lo anterior, y en virtud de mis facultades fiscalizadoras, por su intermedio, señor Presidente,
solicito que se oficie al subsecretario de Previsión Social para que aclare la calidad de beneficiarios
de la Pensión Garantizada Universal respecto de los trabajadores y trabajadoras menores de 65
años que coticen al amparo de la Ley de Trabajos Pesados, en especial, en el caso de los
trabajadores de Correos de Chile.
Si no fuera posible, que en la presentación de la Reforma Previsional se pueda resolver este
problema, de manera que puedan acceder a la PGU dichos trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RESGUARDO POLICIAL EN COMUNA DE
QUILICURA (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA.-
Señor Presidente, la semana recién pasada estuve en una reunión con dirigentas, dirigentes,
vecinos y vecinas de la comuna de Quilicura, específicamente de los barrios San Ignacio de Loyola
I , San Ignacio de Loyola II , Padre Hurtado , Los Puertos y los Álamos en donde se expresó la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 80 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
preocupación y situación amenazante que viven día a día debido a la falta de seguridad y
resguardo policial.
Sabemos que estamos enfrentados a una crisis profunda de seguridad pública y, por mi parte, he
insistido en diversas ocasiones que requerimos tener un acuerdo nacional que contemple una
planificación de corto, mediano y largo plazo que haga frente a lo que hoy pasa en nuestras calles
y, particularmente, en este caso, en Quilicura.
Por ello, y en virtud de mi facultad fiscalizadora, por su intermedio, señor Presidente, solicito se
oficie a Carabineros de Chile para que informe cuál es el plan de resguardo policial que se realiza
en los sectores de San Ignacio Loyola I y II, en Padre Hurtado , Los Puertos y Los Álamos de la
comuna de Quilicura.
Asimismo, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que informe sobre
las acciones contempladas para prevenir el delito en la comuna de Quilicura, la dotación de
Carabineros por sector, con especial énfasis en los barrios antes mencionados y la dotación actual
de carros policiales.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS RECIBIDAS POR SUPERINTENDENCIA DEL
MEDIO AMBIENTE CONTRA EMPRESA TRIO S.A. Y EXPRESIÓN DE MOLESTIA
POR INFORMACIÓN NO PROPORCIONADA POR DICHA ENTIDAD SOLICITADA
EN OFICIO ANTERIOR (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en relación con la equidad territorial, hace un mes oficié a la Superintendencia
del Medio Ambiente para que informara sobre las fiscalizaciones realizadas a empresas Trio S.A.
en la comuna de Maipú, debido a las reiteradas denuncias de vecinas y vecinos por los malos
olores y vectores.
Recibí respuesta de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través de oficio N° 6197, de fecha
8 de julio del presente año. Sin embargo, en él solo indica que se han recibido seis denuncias, y se
limitó a señalar que se emitió un informe de fiscalización sin expresar su contenido y menos la
respuesta concreta a mi consulta. Eso no corresponde a la solicitud de información que formulé.
Es por lo anterior que, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito que nuevamente se oficie
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 81 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
a la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de que expresamente indique el contenido de las
seis denuncias mencionadas en el oficio de respuesta N° 6197, y que remita el informe de
fiscalización DFZ-2018-769-XIII-RCA-IA, que es el que venía señalado en dicho informe, expresando
mi  descontento  por  la  falta  de  información  proporcionada  en  la  respuesta  dada  por  la
Superintendencia al primer oficio fiscalizador enviado por esta Cámara con fecha 8 de junio de
2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVOS COLECTORES DE AGUAS LLUVIA EN TRAMO
MAIPÚ-TALAGANTE DE AUTOPISTA DEL SOL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, con fecha 1 de junio del presente año solicité que se oficiara al MOP para que
tuviera en cuenta una solución estructural del colector de aguas lluvia para las villas Isabel
Riquelme , Pehuén y Héroes de Iquique, debido a la situación que se genera en la ruta 78.
Además, solicité que se oficiara a la Municipalidad de Maipú.
Quiero valorar que el resultado de esos oficios tuvo efecto, lo que se pudo constatar en las lluvias
recientes, por cuanto se hizo alguna limpieza y los efectos fueron menores a los de años
anteriores.
Nuevamente solicito que se avance pronto en una solución más estructural.
Por eso, pido que se oficie de nuevo al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que dentro
del proceso de licitación de concesiones incorpore la instalación de nuevos colectores de aguas
lluvia en la extensión Maipú-Talagante de la Autopista del Sol, especialmente en los sectores de
Isabel Riquelme , Pehuén y Héroes de Iquique.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
REUNIÓN CON ALTO MANDO DE CARABINEROS DE CHILE PARA EVALUACIÓN
DE PROBLEMAS DE SEGURIDAD QUE AFECTAN A COMUNAS DEL DISTRITO
N° 8, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 82 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, para terminar, desde hace un tiempo hemos visto como nuestros vecinos y
vecinas del distrito N° 8 han sufrido una y otra vez los efectos de la delincuencia en las diferentes
comunas que lo integran: Maipú , Pudahuel , Estación Central, Quilicura , Cerrillos , Lampa , Colina
y Tiltil .
Los habitantes de esas comunas han manifestado sentirse abandonados por las autoridades y
afectados por la poca cantidad de carabineros que hay por habitante, realidad que afecta al
distrito N° 8, que también se replica en otros lugares del país, en donde sus habitantes también
son víctimas de portonazos y de distintos tipos de delitos.
En razón de lo señalado, el viernes 15 de julio me reuniré con el general director de Carabineros
de Chile, Ricardo Yáñez , para manifestarle estas preocupaciones en materia de seguridad, las
cuales afectan tanto al distrito que represento como a la Región Metropolitana de Santiago en su
conjunto. La seguridad no solo tiene que preocupar al gobierno respecto de la macrozona sur o la
macrozona norte, sino también de las grandes ciudades y, particularmente, de la Región
Metropolitana de Santiago.
Reitero que nos reuniremos con Carabineros este viernes, en una reunión informativa respecto de
los distintos procedimientos policiales, pero sobre todo para abordar la necesidad de que exista
equidad territorial y de contar con más carabineros por habitantes en el distrito N° 8.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO
DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS SANTA MARÍA EN
COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a una materia que ha sido recurrente, que
tiene que ver con la equidad territorial, y respecto de lo cual expreso especial preocupación por
las comunas que represento del distrito N° 8.
Prueba de una situación de inequidad territorial es el proyecto de construcción de la Planta de
Tratamiento de Aguas Servidas Santa María, cuyo titular es Aguas Santiago Norte S.A. La
expectativa y el temor que existe, basado en evidencias de lo que ha sucedido en otras
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 83 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
oportunidades, es que dicha planta puede provocar malos olores y daño a la salud de la población.
Por ello aprovecho esta instancia para señalar no solo mi descontento, sino también mi rechazo a
su implementación, toda vez que creo que es un proyecto poco eficiente para el sector, ya que
existe una cobertura total para el tratamiento de las aguas servidas del Gran Santiago.
Las plantas de tratamiento son necesarias, pero tienen que ser ubicadas lejos de la población, no
al lado de la población. Por eso mi descontento.
Es por lo anterior que, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al Ministerio
del Medio Ambiente para que dé cuenta de la Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto de
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa María , en la comuna de Maipú.
La idea es contar con esa información para reunir a los vecinos y a las vecinas y expresar
nuevamente nuestro rechazo a dicha planta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MANTENCIÓN DE PATRIMONIO Y RECUPERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
DE TEMPLO VOTIVO DE MAIPÚ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el segundo tema tiene que ver con el Templo Votivo de Maipú, que es parte del
patrimonio nacional; es un lugar de encuentro y un emblema de Maipú reconocido en todo Chile.
El Templo Votivo no solo tiene un carácter religioso, sino que es un monumento nacional, en su
categoría de monumento histórico, desde 1984, lo que fue ratificado en el año 2008.
Sin embargo, hoy enfrenta un problema para su mantención y recuperación de espacios públicos,
lo que es necesario para la mantención del patrimonio. Anteriormente, esto era financiado por el
municipio de Maipú, pero esos recursos han disminuido considerablemente.
Por ello, en mi calidad de representante de las ciudadanas y los ciudadanos de Maipú, Estación
Central, Cerrillos , Pudahuel , Quilicura , Lampa , Colina y Tiltil , pido formalmente oficiar al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y al Ministerio de Hacienda para que se
contemple en el proyecto de ley de presupuestos para el 2023, en una glosa presupuestaria o en
otro mecanismo, el financiamiento con el objeto de mantener el patrimonio y recuperar los
espacios públicos del Templo Votivo de Maipú, ya que entrega un componente cultural e histórico
sin igual.
¡Recuperemos y mantengamos los espacios públicos!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 84 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
PROYECTO QUE ESTABLECE PUBLICACIÓN DE DOTACIÓN POR COMUNAS Y
DE CRITERIOS DE DISTRIBUCIÓN DE PERSONAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CARABINEROS DE CHILE
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero informar a todos los vecinos y vecinas del distrito que
represento que se ha ingresado un proyecto de ley para que Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones publiquen su dotación por comunas, así como también los criterios de distribución
de su personal, con el objeto de fortalecer la equidad territorial frente a la ciudadanía, para
establecer altos criterios de transparencia en las policías de Chile.
Lo que nos interesa es que la distribución de carabineros y policías por habitantes sea justa,
porque faltan carabineros en distintos lugares del distrito. Queremos fortalecer el vínculo de
confianza, a través de la transparencia de la información, y facilitar el anhelo de muchas comunas
y poblaciones de Chile de tener una distribución equitativa de carabineros por habitantes.
Solo como referencia, con datos disponibles del año 2019, Las Condes tiene un carabinero por
cada 576 habitantes, mientras que en Quilicura y Maipú tienen un carabinero por cada 1.018 y 907
habitantes, respectivamente. Es decir, Las Condes tiene casi el doble de carabineros por
habitantes que Quilicura y Maipú .
Un proyecto de esta naturaleza lo que hará es modificar el Código de Justicia Militar y la ley N°
20.285, con el propósito de explicitar el número de personas que componen la dotación de las
fuerzas de orden, como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
Esta es una oportunidad para generar condiciones de equidad territorial y confiabilidad de
nuestras instituciones. Por eso, he querido informar sobre este proyecto a través de esta forma.
Espero que tenga una rápida tramitación para mejorar la seguridad en cada una de nuestras
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REESTUDIO DE CRUCE EN ALTURA EN CALLE SERRANO, COMUNA DE
PUDAHUEL (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a proyectos que se llevan a cabo en la comuna
de Pudahuel. Se trata de la construcción de la cuarta pista en Vespucio Norte, entre las rutas 68 y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 85 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
78, proyecto sin duda necesario, así como la construcción de una nueva intersección entre la ruta
68 y Vespucio Norte, también en dicha comuna.
Se ha considerado un cruce en la calle Serrano , que no estaba contemplado en el proyecto
original. Si aquello se estuviera haciendo bien sería una buena noticia, porque permite conectar
Pudahuel sur con Pudahuel norte; sin embargo, el proyecto que se ha aprobado es un cruce en
altura, lo que no es justo y provoca un problema para la seguridad. Se lo mencioné al ministro de
Obras Públicas en su momento.
El problema es de equidad territorial. El estándar de la nueva ruta 68 debiera ser similar, por
ejemplo, al estándar de Avenida Kennedy, en Las Condes y Vitacura , con cruces a nivel. Sería un
error histórico que se construya el cruce Serrano en altura.
Las urgencias pasan y los errores quedan. Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro de Obras
Públicas, con el objeto de expresarle el rechazo del cruce Serrano en altura y solicitarle que se
reestudie la solución, que se modifique el contrato y que esta obra sea con un cruce a nivel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INCLUSIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2023 DE
FINANCIAMIENTO PARA INSTALACIONES DEPORTIVAS EN EL PAÍS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, un segundo tema que quiero plantear tiene que ver con el deporte, el estado de
las canchas, multicanchas y campos deportivos en las distintas comunas.
He estado compartiendo con vecinos y vecinas en diversas instalaciones de clubes deportivos, en
canchas y multicanchas ubicadas en distintos lugares del país; por lo pronto, en cada una de las
comunas de mi distrito: Maipú , Estación Central, Pudahuel , Quilicura , en Cerrillos, Colina , Lampa
y Tiltil , que tienen distintos propietarios: algunas son municipales, otras del Estado, otras de
clubes deportivos, otras administradas por juntas de vecinos. Pero todas tienen algo en común:
requieren recursos para su mantención, para la habilitación de camarines, para las graderías, para
los cierres perimetrales, entre otras necesidades que se requiere para el apoyo el deporte.
Por ello, en el marco de mis atribuciones, solicito que se oficie al Ministerio del Deporte, para que
incluya en el presupuesto de 2023 financiamiento especial para canchas, multicanchas e
instalaciones deportivas, sean municipales, del Estado, administradas por los clubes, de los clubes
o de las distintas juntas de vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 86 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INCREMENTO DE DOTACIÓN POLICIAL Y DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN COMUNA DE LAMPA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero hablar hoy sobre un tema tremendamente complejo, porque la seguridad
y la alta inflación son los principales problemas ciudadanos que vemos diariamente en cada una
de las calles y de los barrios de nuestro país.
En ese marco, me he reunido con vecinos de Lampa, particularmente de Larapinta, que enfrentan
serios problemas de seguridad: portonazos, asaltos, amenazas vía redes sociales, entre otros, lo
que ha generado temor en hombres, mujeres, niños y niñas. Y si bien se repite en otros lados del
país, hoy tiene un foco principal en Lampa. Lo hemos visto en los medios de comunicación.
Por ello, en el marco de mis atribuciones fiscalizadoras, solicito que se oficie a la Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, a Carabineros y a la PDI, para agilizar los procedimientos e
investigaciones en curso, así también para que se aumente la dotación en Lampa, lo que me
parece justo, toda vez que ha habido un aumento de población en esa comuna producto del
desarrollo inmobiliario y de tomas.
De esta forma, con mayor dotación de policías para la comuna de Lampa vamos a proteger de
mejor forma a los vecinos; además, con la agilización de los distintos procedimientos que he
solicitado se podrán finalizar las distintas investigaciones en curso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
MANTENCIÓN DE CAMINOS DE SECTOR RINCONADA DE MAIPÚ, COMUNA DE
MAIPÚ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en el marco de la justicia territorial, quisiera visibilizar una situación que viven
las vecinas y los vecinos de las villas Joaquín Olivares , El Maitén y Rinconada Lo Vial, en el sector
de Rinconada de Maipú, sector rural de la comuna de Maipú, por el estado del camino.
De hecho, el problema es que el camino, que tiene un alto flujo de camiones, requiere mantención
y, también, evaluar la posibilidad de instalar lomos de toro y reductores de velocidad, para
proteger a los vecinos y vecinas que hoy quedan muy expuestos a diversos accidentes.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, específicamente a la Dirección
de Vialidad, para que dé cuente de cuáles son las medidas o acciones que se están tomando para
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 87 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la mantención de dicho camino y, en caso de que no se estén tomando dichas acciones, para
solicitar que ello se incorpore en el presupuesto del próximo año, de manera tal de resolver esta
situación que afecta al sector rural de Maipú.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE APORTE BASAL EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA
FOMENTO DE LA RAYUELA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el sábado me reuní con representantes de la Federación Deportiva Nacional de
Rayuela. La rayuela es un deporte nacional tradicional, que tiene una gran historia, constituye un
patrimonio cultural de nuestro país y es un juego muy querido por los chilenos.
En 1948 la rayuela fue declarada por el Presidente Gabriel González Videla como deporte nacional
recreativo, lo que fue ratificado en el año 2014 en nuestro gobierno de la Presidenta Bachelet ,
que promulgó una ley que declaró la rayuela como símbolo cultural y patrimonial de la nación.
Sin embargo, hoy sus deportistas no tienen recursos para desarrollar dicha disciplina a nivel
competitivo, lo que afecta naturalmente el mantener vivo este símbolo patrimonial. Se acerca
nuestro mes patrio y veo, entonces, necesario que se plantee esta problemática.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Deporte para que se evalúe la disposición de un
aporte basal para este deporte nacional, adicional a los distintos proyectos que puedan
presentarse, y que quede expresado en el próximo presupuesto de la nación.
No nos olvidemos de nuestras raíces. La cultura es un factor determinante para el desarrollo, y la
rayuela forma parte de nuestra historia y de nuestros símbolos nacionales y culturales.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 88 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
FISCALIZACIÓN POR EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN CAUCE DE RÍO MAPOCHO
EN SECTOR RINCONADA DE MAIPÚ, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, deseo referirme a un hecho grave que ocurre desde hace bastante tiempo, que
corresponde a la extracción de áridos en la falda del cauce del río Mapocho, en Rinconada de
Maipú. Incluso, la empresa que lo realiza ha sido multada en diversas oportunidades.
Esta situación me la han planteado vecinos de la Villa Joaquín Olivares. Gracias a su insistencia,
dicha empresa ha sido multada. Incluso, la persona a cargo de la faena ha sido objeto de
querellas, sin resultados hasta hoy.
Lo peligroso de esta situación son sus posibles consecuencias, ya que la extracción de áridos
puede llegar a modificar el curso del río más importante de la ciudad de Santiago.
Hace algunos años se dispuso una caja de contención ante situaciones de desborde. Sin embargo,
de tal nivel es la faena -por lo que se ve, lo más probable es que sea ilegal-,que hoy está radicada
dentro de ese dispositivo de seguridad, destinado a proteger a los vecinos en caso de crecidas de
río.
Por lo anterior, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, del Ministerio de Obras
Públicas,  y  también  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  a  fin  de  que  estos  organismos
fiscalizadores, en virtud de sus competencias, concurran a la faena y realicen una investigación
para verificar el estado y la legalidad o ilegalidad de la situación, y tomen entonces las medidas
pertinentes cada uno en el ámbito de sus facultades.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE REQUISITO DE PARTICIPACIÓN
CIUDADANA, ENTREGA DE ESTACIONES Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN
RELACIONADAS CON PROYECTO DE TREN ESTACIÓN CENTRAL-MELIPILLA
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 89 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, valoro los distintos esfuerzos del Estado por resignificar el tren en el país, medio
de transporte seguro y amigable con el medio ambiente. En ese sentido, el proyecto Melitrén ,
entre Estación Central y Melipilla, entregará una solución de conectividad que nos permitirá
avanzar en equidad territorial.
Desde hace mucho tiempo he sido un impulsor y colaborador en el desarrollo de este proyecto que
tendrá un recorrido de 61 kilómetros, con 4 kilómetros subterráneos, 11 estaciones y futuras
conexiones con las líneas 1, 5 y 6 del Metro de Santiago, algo sin duda importante. Es la solución
vial para muchas familias de Maipú, Cerrillos , Estación Central y hacia las provincias de Talagante
y Melipilla .
En virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado y en atención a la
importancia del tema, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a EFE
para que informen lo siguiente.
1) Cumplimiento de los mecanismos de participación ciudadana contemplados en el proyecto del
desarrollo del tren Estación Central-Melipilla, o Melitrén;
2) Fechas de entrega de estaciones. Si existiera retraso en los tramos, pido que se informe cuáles
son los motivos, y
3) Avances en las medidas de mitigación contempladas en el proyecto.
Pido que se señale en los oficios mi expresa preocupación por el cumplimiento del plan de
ejecución del proyecto, solicitando que los mismos sean contestados en el más breve plazo
posible.
El señor MANOUCHEHRI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
AUMENTO DE RONDAS POLICIALES EN SECTOR SAN LUIS NORTE, COMUNA
DE QUILICURA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
La semana recién pasada, en mis recorridos semanales en el marco del trabajo en terreno que
realizo por mi distrito, sostuve una reunión con vecinas y vecinos del condominio Los Álamos, de
Villa San Luis Norte, comuna de Quilicura. Sus habitantes se sienten desprotegidos, ya que no
existe una dotación policial que realice rondas por el barrio. Dicho condominio ha vivido diversos
hechos delictuales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 90 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Esa situación, al igual que otras muchas que ocurren diariamente en nuestro distrito. Son hechos
graves que requieren una solución institucional.
Cabe recordar que, en el caso de Quilicura, hay un carabinero por cada 1.018 habitantes, lo que es
muy injusto, porque en Las Condes hay un carabinero por cada 576 habitantes.
Por eso, desde mi rol, he ingresado un proyecto de ley que busca transparentar las dotaciones de
Carabineros y de la PDI por comuna, ya que tener esa información podría significar una mejor
distribución y eficiencia en las operaciones.
Asimismo, el gobierno ha elaborado un plan de seguridad que servirá a estos efectos, pero eso no
es suficiente. Necesitamos avanzar aún más, con más carabineros.
Por ello, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido que se
oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a Carabineros de Chile, para solicitar un
aumento en las rondas de carabineros en los sectores de la villa San Luis Norte y, en general, en
toda la comuna de Quilicura.
He dicho.
El señor MANOUCHEHRI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2023 DE
GLOSA PARA PAVIMENTACIÓN DE CALLES INTERIORES DE PARCELACIONES
EN ZONAS URBANAS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  en  el  marco  de  equidad  territorial,  durante  el  trabajo  en  terreno,
particularmente en Maipú y en el barrio Santa Ana de Chena, vecinas y vecinos nos han indicado
la preocupación por la falta de pavimentación en caminos de parcelaciones en zonas urbanas que
han quedado alejadas de edificaciones, teniendo presente que la municipalidad no cuenta con
recursos para realizar esa inversión y que la no pavimentación ha provocado diversas dificultades
viales y de seguridad para los habitantes.
Lo  normal  dentro  de  las  ciudades  es  que  cuando  hay  desarrollo  inmobiliario  sean  los
desarrolladores inmobiliarios quienes ejecuten la pavimentación. En este caso, las parcelaciones
se encuentran en una zona intermedia en la que no existe desarrollo urbano y, por lo tanto, no se
pavimenta. Por ello, pido que se busque una solución distinta.
En mi rol de representante y fiscalizador, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para
solicitar que en el proyecto de ley de presupuestos para el año 2023 se incorpore una glosa
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 91 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
presupuestaria en la que quede expresamente autorizada la inversión para proyectos de
pavimentación de calles interiores de parcelaciones que se encuentren en zonas urbanas, que es
el caso de los vecinos del barrio Santa Ana de Chena.
El señor MANOUCHEHRI (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE REQUISITO DE PARTICIPACIÓN
CIUDADANA Y ENTREGA DE ESTACIONES RELACIONADOS CON PROYECTO
DE TREN SANTIAGO-BATUCO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
En el mismo tenor, señor Presidente, deseo referirme al tren de la zona norte de la Región
Metropolitana de Santiago.
En virtud del compromiso de equidad territorial y de mejora de conectividad de nuestro distrito,
también he sido un colaborador del proyecto del tren de pasajeros hacia Batuco -espero que
también llegue hasta Tiltil-, que contempla las comunas de Lampa, Quilicura , Renca , Quinta
Normal y Santiago . Ese medio de transporte permitirá ahorrar más de dos horas diarias en
tiempos de viaje.
Como se puede apreciar, es un proyecto muy importante para la zona norte de nuestra región. Sin
embargo, expreso mi preocupación por el cumplimiento de los planes de ejecución del proyecto,
tanto en materia de participación ciudadana como en lo relacionado a los plazos de operaciones.
En virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado y en atención a la
importancia del tema, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a EFE
para que informen lo siguiente.
1) Cumplimiento de los mecanismos de participación ciudadana contemplados en el proyecto de
tren Santiago-Batuco;
2) Fechas de entrega de estaciones. Si existieran retrasos en virtud del plan original, pido que se
informe cuáles son los motivos de ello, y
3) Posibilidad de extender el recorrido hasta Tiltil .
Quiero que en los oficios se manifieste mi expresa preocupación por el cumplimiento del plan de
ejecución del proyecto, solicitando que los mismos sean contestados en el más breve plazo
posible.
El señor MANOUCHEHRI (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 92 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
FINANCIAMIENTO PARA IMPLEMENTACIÓN SERVICIO DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE URGENCIA EN EL CENTRO DE SALUD FAMILIAR DR. LUIS
FERRADA URZÚA DE LA COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  durante  el  trabajo  territorial  realizado  en  mi  distrito,  en  mi  labor  de
representante, participé en la reunión de iniciación del Consejo de Desarrollo Local de Salud del
Centro de Salud Familiar (Cesfam) Dr. Luis Ferrada Urzúa , en Maipú, ubicado en el barrio
Longitudinal .
Dicho consultorio fue inaugurado durante mi gestión como alcalde, el año 2011. Cuenta con tres
áreas para la atención de público, que están equipadas con servicio administrativo, farmacias,
toma de muestras, ecografías, servicio dental con rayos X, boxers de atención y salas de espera.
Cabe señalar que este Cesfam es uno de los cinco inaugurados durante mi gestión como alcalde.
Dicho sea de paso, no se han construido más a la fecha.
Sin embargo, el tiempo ha pasado y nuestros vecinos y nuestras vecinas tienen nuevas
necesidades.
La mejora de la salud primaria involucra un mejoramiento de la calidad de vida y ese es el espíritu
que debe primar en la gestión pública. La salud es un elemento de integración y de equidad.
Por ello, es urgente habilitar en este recinto un Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU).
Cuando diseñamos este consultorio se tomó en cuenta que en el futuro podría ser necesario un
SAPU y, por ello, con la inversión del Ministerio de Salud, ya que la municipalidad no cuenta con
recursos, podemos lograr que cientos de vecinos y vecinas accedan al servicio de urgencia de
forma rápida y expedita.
Por lo tanto, y en virtud de las facultades fiscalizadoras y de representación que me asisten como
diputado, pido que se oficie a la ministra de Salud para solicitar la entrega de los recursos
requeridos para la habilitación de un SAPU en el Cesfam Dr. Luis Ferrada Urzúa , ubicado en la
comuna de Maipú, en virtud de los criterios de integración y equidad territorial antes planteados.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 93 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES DE MESA DE DIÁLOGO CONFORMADA POR
TRABAJADORES PENITENCIARIOS Y SUBSECRETARÍA DE JUSTICIA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante la semana distrital, tuve la oportunidad de reunirme con la Asociación
Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anfup) y quiero reconocer la labor de Gendarmería, una
de las instituciones más antiguas de la República, de conocida y abnegada labor, la que, a su vez,
vive una profunda crisis, como todo el sistema carcelario de nuestro país, dadas sus condiciones
laborales y algunas falencias en materia de políticas públicas. Es necesario que se instalen en la
agenda pública estas problemáticas, las cuales, muchas veces, son invisibles.
En materia de seguridad ciudadana, tendemos a hablar del rol de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones (PDI) -por supuesto, ambas instituciones importantes-, pero también debemos
hablar del rol de Gendarmería.
El diálogo y la escucha de los funcionarios de la institución deben ser claves en la búsqueda de
una solución. Desde esa perspectiva, la constitución de una mesa de trabajo, como se nos
informó, permite reunir mayores y mejores respuestas, teniendo presente, además, que los
problemas laborales y de sobrepoblación carcelaria están en el centro de la discusión.
Por otro lado, no podemos perder de vista los problemas que hay para el reclutamiento de
personal, lo cual pone en peligro el sistema carcelario y la seguridad de los mismos gendarmes.
Sabemos que han existido muchas instancias previas de diálogo o mesas de trabajo, pero también
que actualmente se constituyó una mesa de diálogo, encabezada por el subsecretario de Justicia.
Gendarmería debe ser un servicio moderno, que cuente con recursos al mismo nivel que
Carabineros y la PDI, en el entendido de que cumple una labor esencial para la seguridad de la
nación.
Por ello, y en virtud de las facultades fiscalizadoras y de representación que me asisten como
diputado, pido se oficie al subsecretario de Justicia para que informe sobre los avances de la mesa
de trabajo en la cual participan los organismos públicos pertinentes y la Asociación Nacional de
Funcionarios Penitenciarios (Anfup) y que, además, en ella se busque acordar una solución a la
situación laboral de los funcionarios.
Asimismo, mediante el oficio, solicito que se aborde la necesidad de la incorporación de elementos
tecnológicos, de apoyo a la gestión; se impulse mejoras para el reclutamiento de los nuevos
gendarmes y se implementen las medidas de seguridad que se requiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 94 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXCONSCRIPTOS EN EL PROYECTO DE REFORMA A LAS
PENSIONES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, hace unas semanas me reuní con la agrupación de Ex Conscriptos de Maipú y,
anteriormente, con sus dirigentes nacionales, quienes me manifestaron su profunda preocupación
respecto de algunas demandas que piden al Estado. Una de ellas, es el acceso a pensiones dignas.
A pesar de haber otorgado servicios a la patria, no fueron considerados en el actual sistema de
pensiones, situación que se replica en diversos grupos con los cuales Chile tiene una deuda
histórica.
Por ello, y en virtud de las facultades fiscalizadoras y de representación que me asisten como
diputado, y en atención a que estamos en el proceso de discusión y escucha del proyecto de
reforma de pensiones, pido se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social para que evalúe la
factibilidad de incorporar, en el marco de la solidaridad del sistema de pensiones, a los
exconscriptos de Chile y otros grupos con los cuales el país tiene una deuda histórica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ATRASO EN DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE CIERRE O
INSTALACIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O
CONJUNTOS HABITACIONALES (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por la situación de aplicabilidad de la ley
recientemente aprobada sobre cierre o instalación de medidas de control de acceso a calles,
pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad, toda vez que, conforme lo indica la
normativa que impulsé en su momento, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública debe dictar
un reglamento en que se determinen las características del cierre o de las medidas de control de
acceso, según corresponda.
Además, este reglamento debe contemplar una ordenanza tipo para que las municipalidades
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 95 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
puedan autorizar los cierres y que estos cuenten con medidas para garantizar la circulación de las
personas y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario, así
como compatibilizar el objeto de la autorización con el desarrollo de la actividad económica del
sector.
Este reglamento es de vital importancia para la aplicación de la ley. Sin embargo, aún no se
cuenta con esta herramienta normativa, por lo que las municipalidades no han podido aprobar las
ordenanzas de aplicación en sus respectivos concejos.
Me preocupa la situación, porque me he reunido con vecinos de Quilicura y de Maipú, quienes me
indicaron que por esta misma razón han tenido dificultades para regularizar un conjunto de cierres
de pasajes y de calles en estas dos comunas, lo que, por supuesto, se expande a todo el país.
Por lo tanto, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado y en atención
a la importancia del tema, pido remitir oficio a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, con el objeto de que informen sobre lo
siguiente:
1. Avance del reglamento sobre cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles,
pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad y las fechas estipuladas para su
respectiva tramitación.
2. Motivos técnicos del atraso en la tramitación del reglamento antes mencionado.
3. Preocupación por el cumplimiento de la ley.
Esta es una ley que ha sido muy importante para muchas villas y para muchos sectores en
distintos lugares del país, particularmente en Quilicura y Maipú , por lo que solicito que el oficio
sea contestado en el más breve plazo posible.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY PRESUPUESTOS 2023
PARA CONTINUACIÓN DE PROGRAMA PARA PEQUEÑAS LOCALIDADES Y
PROGRAMA QUIERO MI BARRIO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por último, el sábado 3 de septiembre participé en el inicio de las festividades
de Fiestas Patrias organizado por la comuna de Colina, con una misa que se realizó en el sector
Esmeralda . En dicha celebración religiosa hubo un esquinazo en el que participaron autoridades
municipales, la comunidad, por cierto, el párroco y distintos representantes de la comuna. En
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 96 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aquella ocasión tuve oportunidad de conversar con vecinos y con la alcaldesa respecto de la
preparación que se está haciendo para la postulación de Esmeralda para el programa para
Pequeñas Localidades, del Ministerio de Vivienda, que va en conjunto con el programa Quiero mi
Barrio.
Este es un programa que genera recursos especiales. En el marco del plan de desarrollo local,
genera recursos para componentes urbanos, para carteras de proyectos en el ámbito habitacional,
etcétera. Finalmente, genera recursos para mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas de
las pequeñas localidades, en este caso, de Esmeralda.
Señor Presidente, en el uso de mis facultades fiscalizadoras y como diputado del distrito N° 8, que
incluye Colina , pido que se remita oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, para incorporar en
el proyecto de ley de presupuestos para el 2023 los recursos necesarios para continuar con el
programa para Pequeñas Localidades y para continuar, también, con el programa Quiero mi
Barrio. Así, los vecinos y vecinas de Esmeralda podrán tener una mejor calidad de vida y la
postulación que prepara el municipio podrá tener éxito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN APLICACIÓN DE NORMATIVA RELATIVA
A PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN GESTIÓN PÚBLICA, EN ESPECIAL EN
MATERIA DE SALUD DE LA COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, conocido es mi compromiso con el fomento de la participación ciudadana en
todas aquellas gestiones públicas que involucren a la sociedad civil.
Es así que me he reunido con dirigentes sociales representantes de la salud, en este caso
dirigentes del centro de referencia de salud (CRS) y de algunos centros de salud familiar (cesfam)
de Maipú, quienes han señalado que hasta hoy no se han cumplido las medidas establecidas en la
ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Dicha  ley  contiene  un  conjunto  de  mecanismos  de  participación,  así  como  también  las
obligaciones de organismos públicos de cumplir con estas prerrogativas.
Además, establece la creación del Fondo de Fortalecimiento de Organizaciones de Interés Público
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 97 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y su debida participación en esta regulación.
Quiero agregar que este gobierno, al igual que los gobiernos anteriores, particularmente el de la
Presidenta Michelle Bachelet , ha instruido a todos sus funcionarios y autoridades para aplicar lo
señalado tanto en la ley N° 20.500, así como en su reglamentación y en leyes especiales, en
relación con la promoción y apoyo de las iniciativas de participación ciudadana de la sociedad civil.
Todo ello contenido en el instructivo presidencial N° 7, de 18 de agosto de 2022.
De esta forma, en virtud del compromiso que me antecede con la promoción de la efectiva
aplicación de la participación ciudadana en todos los aspectos públicos posibles, y en virtud de las
facultades fiscalizadoras y de representación que me asisten como diputado, por intermedio del
señor Presidente pido que se oficie al Ministerio de Salud para que informe sobre los avances en la
aplicación del instructivo presidencial N° 7, de 18 de agosto de 2022, indicando las medidas
adoptadas y los plazos estipulados para su completa aplicación, con especial mención a los
consejos de salud, particularmente a los que me he referido, de la comuna de Maipú. Eso como
primer punto.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN ACADÉMICA DE ESTUDIANTES DE
UNIVERSIDADES CERRADAS REUBICADOS EN OTRAS INSTITUCIONES
UNIVERSITARIAS (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Como segundo punto, los estudiantes de Chile muy bien saben de los hechos ocurridos durante
2017, donde la crisis de la educación superior llegó a su punto máximo, cerrando universidades e
institutos  privados  a  nivel  nacional  por  errores  graves  de  administración,  con  un  caso
emblemático: el de la Universidad Iberoamericana. Nos reunimos con ellos.
Es por lo anterior que el Ministerio de Educación inició un plan de reubicación de miles de
estudiantes de diversas universidades cerradas. Ejemplo de esto es el convenio suscrito con la
Universidad de Santiago, relativo al término de estudios para estudiantes y egresados de la
Universidad Iberoamericana.
En ese contexto, en virtud del tiempo transcurrido, habiendo cerrado por completo la universidad
antes mencionada, y en atención a la facultad fiscalizadora que me asiste como diputado, pido
que se oficie del Ministerio de Educación para lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 98 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Primero, que informe sobre la situación general de los estudiantes que provienen de universidades
cerradas, con especial énfasis en el número de estudiantes que se encuentran o encontraban en
esa situación, número de estudiantes titulados y/o egresados a la fecha y cuántos mantienen una
situación pendiente de egreso o de titulación.
Segundo, que se informe sobre la aplicación del convenio de traspaso de recursos a universidades
receptoras, en especial respecto de lo ocurrido con la Universidad Iberoamericana y la Universidad
de Santiago.
Además, solicito que, en el caso del convenio de la Universidad de Santiago con el Mineduc,
respecto del cierre de la Universidad Iberoamericana, se gestione que los certificados de título y
habilitaciones para el mundo laboral contemplen explícitamente el nombre de la universidad
receptora, haciendo mención al convenio, para facilitar el trabajo de los egresados.
Por último, pido que se oficie a la Universidad de Santiago, para solicitar que se gestione la
instalación de campos clínicos para alumnos y alumnas reasignados de las universidades cerradas.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE LICITACIÓN DEL PROGRAMA
PAVIMENTOS PARTICIPATIVOS EN LAS COMUNAS DE MAIPÚ, QUILICURA ,
ESTACIÓN CENTRAL, PUDAHUEL CERRILLOS , LAMPA , COLINA Y TILTIL,
PARTICULARMENTE SOBRE AVANCE DE LA LICITACIÓN PARA
PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE YERBAS BUENAS, EN VILLA MANUEL ROJAS I,
COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA, don Alberto.-
Señor Presidente, me voy a referir a una situación de pavimentación en la villa Manuel Rojas I ,
comuna de Maipú.
Durante mi gestión como alcalde hicimos muchos pavimentos participativos, particularmente en
los pasajes de dicha villa. Pero hoy existe un problema específico, ya no en los pasajes, sino en
una calle principal, porque, con el paso del tiempo, los pavimentos sufren deterioros.
Es así como la comunidad decidió ingresar al programa de pavimentos participativos del Serviu y
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo la calle Yerbas Buenas de la comuna de Maipú.
Como sabemos, este programa contempla la participación de la comunidad organizada, del Estado
y del municipio. Sin embargo, los vecinos aún no tienen respuesta sobre la adjudicación, si van a
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 99 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
iniciar las obras por parte de la empresa contratista que llevaría a cabo ese proyecto, ni cuándo.
De acuerdo con los vecinos, se les señaló que esta estaría licitada y adjudicada con el ID 1164956-
59-0122.
He de agregar que la pavimentación en la villa es urgente. Probablemente es el lugar más dañado
que existe en la comuna de Maipú. Hay otros que también están muy dañados, pero este al menos
califica dentro de los más dañados.
Existen allí muchos adultos mayores y niños que sufren un potencial peligro, además del eventual
daño a los automóviles.
Por todo lo anterior, en virtud de las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado, pido
oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al Serviu, para que resuelvan el problema de
pavimentación de la villa Manuel Rojas , y en particular de la calle Yerbas Buenas, y que informen
sobre el avance de la licitación del programa de pavimentos participativos en general en las
comunas de Maipú, Quilicura , Estación Central, Pudahuel , Cerrillos , Lampa , Colina y Tiltil , y en
particular de esta licitación para este sector de la comuna de Maipú.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS Y BARRIOS DE LOS ÚLTIMOS
CINCO AÑOS, PARTICULARMENTE DEL AÑO 2022, Y SOBRE TOTAL DE
PROGRAMAS PRESENTADOS Y ACEPTADOS DURANTE EL PRESENTE AÑO
(Oficio)
El señor UNDURRAGA, don Alberto.-
Señor Presidente, con especial preocupación quiero exponer una situación que viven vecinas y
vecinos del barrio Clotario Blest , de la comuna de Maipú, quienes se organizaron para postular al
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios que entrega el Serviu, dependiente del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, según indica el decreto Nº 27 de 2016.
Sin embargo, según lo que nos señalaron los vecinos y vecinas en una reunión citada
especialmente para ese efecto, estos proyectos no fueron adjudicados por falta de presupuesto. A
mayor abundamiento, el total de postulaciones no fue adjudicado por esa razón.
La información que tenemos es que solo el 13 por ciento de ellas se ejecutaron, y quedaron fuera
más de 9.000 familias en todo Chile. Esta es una información preliminar con la que contamos.
Como saben muchos vecinos, este programa ha beneficiado a cientos de barrios y a miles de
viviendas que han sufrido diversos detrimentos en sus estructuras. La mayor parte de las
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 100 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
postulaciones  ha  estado  referida  a  cambios  de  techumbres,  mejoras  sanitarias,  fachadas,
ventanas, entre otros.
Mi preocupación por esta situación se extiende a todas las familias de Chile que quedaron fuera
del beneficio que, como dije, hoy sabemos que son del orden de 9.000 familias.
En ese contexto, y en atención a las facultades fiscalizadoras que me asisten como diputado,
solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que informe lo siguiente.
Primero, que informe cuál fue el presupuesto inicial de 2022 de este programa y sus cambios
posteriores, si hubiesen existido, y la ejecución presupuestaria de esos montos.
Segundo, que informe sobre el total de los programas presentados durante 2022, cuáles de ellos
fueron aceptados y cuáles no.
Tercero, que informe el presupuesto de los últimos cinco años de ejecución del programa.
Además, solicito al Ministerio de Vivienda y Urbanismo que este programa cuente en 2023 con el
presupuesto necesario para dar curso al mejoramiento de viviendas de los barrios no ejecutados y
no adjudicados en esta última adjudicación, incluidos, por cierto, los proyectos del barrio Clotario
Blest .
Debido a la urgencia que amerita esta solicitud, pido que el organismo correspondiente dé
respuesta en el más breve plazo a todos estos requerimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
Y SUS RECORRIDOS EN COMUNAS DE COLINA, LAMPA Y TILTIL, REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIO)
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a una situación relacionada con el transporte
público de pasajeros en las comunas de Colina y de Lampa.
En verdad, los distintos gobiernos han hecho esfuerzos para mejorar el sistema de transporte
público de pasajeros, pero somos conocedores de la dificultosa implementación del sistema Red,
antes conocido como Transantiago. A lo largo del tiempo este sistema ha mejorado desde su
puesta en marcha, pero todavía presenta problemas y hay zonas que están fuera de su cobertura.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 101 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Estamos en deuda con nuestras comunas de la Región Metropolitana y en especial con las de los
sectores rurales o que se encuentran fuera del área del transporte público Transantiago , como
Colina y Lampa específicamente. También he hablado de Tiltil.
Mediante esta presentación, y como diputado de la República, quiero ratificar mi compromiso con
todos nuestros vecinos y vecinas. Entendemos los problemas de transporte y de conectividad que
nos afectan a todos, más aún cuando nos referimos, como decía, a zonas rurales. Estos problemas
se manifiestan en el diario vivir de las personas: en el traslado de escolares, de adultos mayores;
al ir al trabajo, al concurrir a un centro asistencial o, incluso, en cosas tan sencillas como llegar a
la hora al trabajo.
Junto con nuestro equipo en terreno hemos tenido la oportunidad de recorrer diversas zonas del
distrito. Particularmente, la semana pasada, estuvimos en Colina, donde muchos vecinos nos
informaron de la problemática del transporte rural, señalándonos que los distintos medios de
transporte, como buses, micros y colectivos, son insuficientes para satisfacer la demanda, carecen
de conexión directa a Santiago desde muchos lugares, por lo que para llegar a este destino resulta
indispensable tomar más de una locomoción, lo que trae aparejado un gasto adicional de dinero y
tiempo.
He participado como impulsor en el desarrollo de proyectos de recorrido del metro en su
momento. También he , en mi rol anterior como alcalde de Maipú, en proyectos de cambios de
recorridos. Por ello, me provoca inquietud poder resolver la situación que viven los vecinos de
Colina y de Lampa particularmente.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que
remita la siguiente información: las empresas que actualmente llevan a cabo la función de
transporte de pasajeros en las comunas de Colina y de Lampa, cuáles son los recorridos que tiene
registrado en dichas comunas y, por supuesto, los recorridos directos existentes entre las
comunas de Lampa y de Colina conectados con Santiago.
Asimismo, solicito que indique la frecuencia de los recorridos, cuántos buses están destinados en
un día hábil y cuántos en un día inhábil, de acuerdo con los registros que tiene, y cuál es la
frecuencia de cada locomoción, indicando expresamente la medida de tiempo.
Finalmente, me interesa que indique si existen o no subsidios.
¿Por qué estoy haciendo todas estas preguntas? Varias de las respuestas las sabemos, pero quiero
que se formalice la respuesta, para iniciar, en un segundo paso, un conjunto de acciones para
mejorar el transporte de pasajeros en el sector rural de la Región Metropolitana, particularmente,
en este caso, en Colina y Lampa , pero también en Tiltil.
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 102 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
RAZONES SOBRE RECHAZO DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE
VIVIENDAS DE VILLA CASONA DE RINCONADA, COMUNA DE MAIPÚ, Y
SOLICITUD DE CONSIDERACIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS PARA SU EJECUCIÓN (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero hablar de mejoramiento de vivienda. La semana pasada
hablaba de mejoramiento en el barrio Clotario Blest ; hoy día, de mejoramiento de viviendas en la
villa Casona de Rinconada, en el barrio surponiente, en la comuna de Maipú.
Los vecinos están un tanto molestos y muy desilusionados, ya que se les había motivado a la
postulación de un proyecto de mejoramiento de viviendas, que consistía en un cambio de techo,
pintura impermeabilizante, a través de una entidad de gestión inmobiliaria, las llamadas EGIS. Sin
embargo, a más de un año de la postulación acaban de tomar conocimiento del rechazo al
proyecto y se ha señalado que aparentemente es por motivos presupuestarios.
La villa Casona de Rinconada , de la comuna de Maipú, es un lugar muy habitado, donde viven
muchas personas que con mucho esfuerzo han ido resolviendo los distintos problemas y con
mucho esfuerzo también hicieron esta presentación. Una gran parte de ellas han obtenido las
viviendas por subsidio; les ha tomado años, y era muy justo que tuvieran esta solución de
mejoramiento de vivienda.
Por esta razón mi compromiso como diputado es seguir trabajando hasta que resulte el proyecto.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que explique de verdad cuáles
son las razones del rechazo, y, si estas son presupuestarias, como se ha insinuado, que los
recursos estén en el presupuesto para 2023, para que pueda ser ejecutado el próximo año.
He dicho.
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBRA DE CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO
HOSPITALARIO EN ZONA NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
Y SOLUCIÓN A NECESIDAD DE ATENCIÓN DE URGENCIAS DE HABITANTES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 103 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
DE COMUNAS DE COLINA, LAMPA Y TILTIL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
En segundo lugar, quiero referirme al hospital de la zona norte de la Región Metropolitana.
Hace más de dos años se dio luz verde a un gran sueño de toda la provincia de Chacabuco y sus
comunas, Colina , Lampa y Tiltil , así como de otras comunas de la zona norte, particularmente
Quilicura .
Nuestros adultos mayores eran los más felices, pues después de décadas al fin se iniciarían los
trabajos para el complejo hospitalario. Sin embargo, esto todavía es cuento; esto todavía no
funciona.
En una sesión especial de la Comisión de Salud celebrada en Colina, el actual gobierno
comprometió definir el terreno en el cual iba a ser construido el hospital de la zona norte antes del
30 de septiembre, y estamos ya en octubre.
Por ello, hemos seguido recorriendo para conversar con vecinos y vecinas que nos han
manifestado esta preocupación, porque los plazos ya están cumplidos. De la misma forma, el
gobierno iba a preguntar un conjunto de cosas al Ministerio de Hacienda, pero estamos ya en
octubre y todavía no tenemos las noticias respecto de dónde va a ser construido el hospital.
Mi experiencia es que, para que haya hospital, tiene que haber terreno, y habiendo el terreno el
proyecto fluye. Ese es el problema que tenemos en relación con el hospital de la zona norte. Hay
un terreno bastante avanzado en Colina; había otras alternativas en Lampa y en Quilicura.
Por ello, en el uso de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al Ministerio de Salud a fin
de que informe, primero, el lugar en que se efectuarán las obras de construcción del hospital de la
zona norte, vale decir, la definición del terreno, tal como comprometió que iba a estar al 30 de
septiembre; segundo, que indique la fecha en que se iniciarán los trabajos de construcción del
proyecto hospitalario en función de la planificación que tenga, y, tercero, qué soluciones urgentes
ofrecerán a los vecinos de la provincia Chacabuco y las comunas de Lampa, Colina y Tiltil, pero
también de Quilicura, para atender las urgencias que se puedan suscitar en este período, porque
la construcción del hospital, de todas maneras, toma un tiempo.
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 104 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ENVÍO DE ACTA DE RECHAZO Y DE ANTECEDENTES ADICIONALES
REFERIDOS A ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS SANTA MARÍA , LA FARFANA, COMUNA
DE MAIPÚ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Por otra parte, quiero referirme a una materia que ya he planteado en esta Sala, que tiene que ver
con el rechazo al estudio de impacto ambiental de la planta de Tratamiento de Aguas Servidas
Santa María , de La Farfana.
Primeramente, quiero felicitar a todos los dirigentes y dirigentas, a los vecinos, a las vecinas y a
todos los organismos que apoyaron el rechazo el este estudio de impacto ambiental en el Consejo
de Ministros de la planta de tratamiento de aguas servidas de La Farfana, comuna de Maipú
Desde el inicio de esta legislatura he planteado la necesidad de avanzar en un marco general de
guía territorial que permita contribuir al desarrollo de las comunas de manera más justa y
ciudades más equitativas.
Recuerdo las primeras reuniones con los vecinos, de caminatas que llevamos a cabo en conjunto y
de la participación ciudadana en el debate público en torno a este proyecto, que era muy
perjudicial, muy injusto y muy innecesario.
La ciudadanía está cansada que se vea a muchas comunas de nuestro distrito como patio trasero
de la Región Metropolitana, de manera que estamos felices por el rechazo del Consejo de
Ministros, porque creemos que toda persona debe vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
Por lo tanto, se entiende que es parte de la dignidad del ser humano, por el hecho de ser tal, tener
el respeto a estos derechos fundamentales. Tal como lo dijimos antes, aquello no era justo y era,
además, innecesario.
Recuerdo que en mi época como alcalde de Maipú también generamos un movimiento para
oponernos a la expansión de la Planta de Tratamiento de Aguas en La Farfana, por eso se hizo en
otra comuna. De la misma forma, nos opusimos a la instalación de una planta de compostaje de
residuos, por lo perjudicial que era para el sector de Rinconada, en Maipú.
A esos dos esfuerzos anteriores la historia Maipú suma un tercer esfuerzo exitoso. Por eso, quiero
volver a felicitar a los dirigentes y dirigentas, por el rechazo en el Consejo Ministros de la Planta de
Tratamiento de Aguas Servidas Santa María, en La Farfana.
Quiero oficiar, en el uso de mis facultades fiscalizadoras en esta materia, al Ministerio del Medio
Ambiente, para que nos envíe formalmente el acta del rechazo respectivo, así como todo
antecedente adicional que tenga sobre la materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 105 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS PARA ASEGURAR CONTINUIDAD LABORAL DE FUNCIONARIOS
ESTATALES Y MUNICIPALES CONTRATADOS A HONORARIOS DEBIDO A
CRITERIOS DE REINTERPRETACIÓN DE DICTAMEN DE CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público a principios de este año la Contraloría General
de  la  República,  en  ejercicio  de  sus  atribuciones  constitucionales  y  legales,  realizó  una
reinterpretación de la normativa y la jurisprudencia que rige la contratación a honorarios. Eso
significa que a partir del 1 de enero del próximo año, de acuerdo con el dictamen de la Contraloría,
las distintas personas contratadas bajo la modalidad a honorarios, en el Estado y en los
municipios, deberán pasar a la modalidad de contrata.
Sin duda, podemos entender los criterios que tuvo en cuenta la Contraloría, porque si se aplica
dicho dictamen favorecerá la protección de los trabajadores y trabajadoras del sector público. No
obstante, observo que en muchos municipios se ha generado cierto ruido, algunas dificultades,
respecto del financiamiento que puede haber para la implementación de esa medida, además de
la existencia de determinadas normativas legales que podrían impedir su cumplimiento.
Esta semana mantuvimos una reunión con la concejala de Cerrillos, señora Orfilia Castro , quien
nos manifestó la preocupación por esta materia, particularmente en el área municipal de esa
comuna. De igual forma, nos hemos reunido con otros concejales y concejalas, como María
Margarita Indo , de Quilicura, con la concejala Graciela Arocha , de Maipú, con los alcaldes y
alcaldesas del distrito que represento y, por supuesto, con la alcaldesa Carolina Leitao , quien es la
presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades.
En consecuencia, quiero manifestar mi preocupación por esa situación, la que espero se exprese
de manera que tenga solución, ya que eso permitirá así dar continuidad laboral a las personas que
están trabajando a honorarios en el Estado y en los distintos municipios.
Por ello, en uso de mis facultades fiscalizadoras, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda y al
subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que me informen qué medidas se adoptarán para
evitar la desvinculación del personal en algún municipio o en el Estado, que puede ser de carácter
masiva a causa del criterio de reinterpretación de la Contraloría, puesto que los problemas
presupuestarios y normativos existentes para implementar el dictamen de la Contraloría.
Estas medidas quiero que se expresen tanto en el Estado, aspecto que entiendo será parte de la
discusión del proyecto de ley de presupuestos, así como en los municipios.
Asimismo, solicito que se señale, en forma expresa, qué solución se dará a aquellas personas que
tienen años de antigüedad en las distintas instituciones.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 106 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE INFORME DE RIESGOS DE PLANTA DE ESTANQUES
DE GAS Y COMBUSTIBLE EN COMUNA DE MAIPÚ OMITIDO POR EMPRESA
NACIONAL DEL PETRÓLEO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como tercer tema, me quiero referir a una información que conocimos todos a
través de los medios de comunicación.
El lunes 10 de octubre, se conoció un reportaje de Canal 13 que da cuenta de una grave omisión
de parte de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) respecto del informe de riesgo de la planta de
estanques de gas y combustible que tienen en la comuna de Maipú.
Efectivamente, lo que hacía ENAP consistentemente, cuando fui alcalde y posteriormente también,
con las distintas instituciones, es que informaba un riesgo determinado y no el riesgo completo. El
estudio que se dio a conocer daba cuenta de que, incluso, podría llegar a más de tres kilómetros el
riesgo. Aun cuando sabemos que es improbable, el solo hecho de que ese riesgo sea efectivo y se
haya omitido me parece que es una falta grave.
Por lo tanto, anuncio que vamos a incorporar este punto en la comisión especial investigadora de
ENAP. Me he reunido con el presidente de la comisión investigadora, el diputado Carlos Bianchi , y
en dos semanas más voy a estar exponiendo sobre esta materia de las omisiones graves de ENAP
respecto del informe, pero la preocupación principal es la seguridad de las vecinas y los vecinos.
Por eso, en el uso de mis facultades fiscalizadoras, pido que se oficie, en primer lugar, a ENAP, a
fin de que remita el estudio de riesgo íntegro y actualizado, y señale expresamente qué razones
motivaron a omitir la información del informe en cuestión. Por supuesto, si no las hay -porque
supongo que no hay ninguna razón-, pido que se inicien los procedimientos sancionatorios al
interior de ENAP.
De la misma forma, pido que informe qué combustibles opera actualmente la planta. Esto es bien
relevante, porque los riesgos son distintos dependiendo del combustible que opera la planta.
Asimismo, pido oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) y a la Oficina
Nacional de Emergencia (Onemi), a fin de que sus especialistas técnicos, en el uso de sus
facultades, puedan determinar cuál es el riesgo real que existe hoy en esa planta en Maipú y, de
esa manera, con esa información de riesgo, tomar las acciones que correspondan. Si los riesgos
son tan grandes como los que señala el informe que se ha dado a conocer durante estos días,
solicitar el cierre de la planta, y si son más acotados, tomar las definiciones que corresponda. Eso
es algo que debe determinar la SEC y la Onemi. Por un lado, están los informes y el riesgo
respectivo que deben determinar la SEC y la Onemi, y, por otro, las sanciones que corresponden a
la ENAP por haber omitido la información. He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 107 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MORENO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA SOBRE RÍO COLINA, COMUNA DE COLINA
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en otro plano, estuve en la comuna de Colina, particularmente en la villa Los
Álamos , conversando con dirigentes y dirigentas, y se nos planteó una situación que ha estado en
los medios de comunicación, que es bastante absurda, por lo que hay que buscar una solución por
la seguridad y el bienestar de los vecinos. Se trata de una conexión que hay en el río Colina, que
está entre el puente San Luis y el puente Colina , que es informal, insegura y que no corresponde
para el paso de los vecinos, pero que finalmente se ocupa. Me refiero a un tubo que está sobre el
río.
¿Qué nos han pedido los vecinos? Que los ayudemos en las gestiones para que ahí pueda haber
una pasarela como corresponde, porque lo que hoy existe es un tubo que debería estar
clausurado, que no se debería usar, pero que, en los hechos, se utiliza. Eso no está bien y no
quiero validarlo, pero sí quiero señalar que se necesita una pasarela.
Por eso, en el uso de mis facultades fiscalizadoras, pido que se oficie al Ministerio de Obras
Públicas para que se pueda evaluar la construcción de una pasarela en ese lugar, con el objeto de
resolver esa conectividad y evitar de que se siga utilizando ese tubo como paso, porque es muy
peligroso, además de ser ilegal y no ser lo que corresponde.
El señor MORENO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 108 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MORENO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como todas las semanas, esta semana estuvimos jueves, viernes y sábado en
terreno. En esta oportunidad estuvimos conversando con vecinas, vecinos y dirigentes de distintas
villas de la comuna de Maipú, particularmente las villas Isabel Riquelme , Pehuén II , Pehuén III ,
Versalles , Doña Margarita y Los Portales, y, en particular, con la señora Mariela Córdova , una
importante dirigenta de la comuna de Maipú.
La verdad es que el tema que nos plantearon tiene que ver con las postulaciones a los planes de
mejoramiento de vivienda. En cada una de estas villas se postuló a cambio de techos, pinturas,
paneles solares, impermeabilización, en fin, a diversas reparaciones en cada una de ellas. Ellos
fueron motivados en su momento para postular por las señales que se daban, de que estaban los
recursos y que son buenos proyectos.
¿Cuál es el problema? El problema es que todas estas postulaciones han salido rechazadas por la
falta de recursos. Por ello, estamos preocupados, porque es un buen programa, pero si no tiene los
recursos, no va a funcionar.
Por eso, en el uso de mis facultades fiscalizadoras, pido oficiar al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, a fin de que informe, primero, si están contemplados en el presupuesto para el año
2023 los ingresos destinados al plan de mejoramiento de viviendas, para que cada una estas villas
de la comuna de Maipú tenga los recursos para el mejoramiento; que se señale expresamente el
monto destinado al plan de mejoramiento de viviendas, la época destinada al funcionamiento del
proyecto y en qué momento del año se van a liberar los recursos. De la misma forma, en caso de
que no tengan los recursos, pido que se incorpore en el oficio que el proyecto de ley de
presupuestos  que  estamos  ad  portas  discutir  contemple  los  recursos  necesarios  para  el
mejoramiento de viviendas.
El señor MORENO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PRIORIZACIÓN POR FONDO DE INFRAESTRUCTURA DE OBRAS DE
INFRAESTRUCTURA URBANA EN GENERAL (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 109 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su
Comité, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, a fines del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se aprobó el Fondo de
Infraestructura, empresa pública que permitiría dar valor a los activos del Estado para invertirlos
en infraestructura. La política pública detrás de ello es que los países requieren invertir en
infraestructura y en capital, como también requieren hacer inversión social, y con esto se
garantizaba lo primero.
La política de Estado detrás de esto es que en dicha empresa pública había un directorio, tres
directores independientes del gobierno de turno, y dos directores del gobierno de turno.
El mecanismo era el traspaso de los activos de las autopistas en un plazo de cinco años -vence el
próximo año-, y que el excedente de los peajes fuera para infraestructura. Se calculó en aquella
época en 9.000 millones de dólares. También existía la posibilidad de traspasar otros activos en
materia de infraestructura.
A la fecha, el Fondo de Infraestructura, que después cambió de nombre a Desarrollo País, ha
funcionado en materia inmobiliaria, es un aporte y es un instrumento que puede ser muy
importante para resolver el déficit habitacional. Sin embargo, no se han traspasado otros activos,
como las autopistas, que, como dije, tienen plazo hasta 2023. Esto le quita fuerza a esa política
pública.
Por ello, solicito que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para
que prioricen el Fondo de Infraestructura para soluciones urbanas y de infraestructura en general,
y para que resuelvan los problemas tanto de traspasos de activos como de nombramiento de
nuevos directores, para que el gobierno pueda tener también sus representantes al interior de ese
organismo y pueda funcionar.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE EXCLUSIÓN DE VECINOS EN POSTULACIÓN AL
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 110 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, esta semana, en nuestro trabajo distrital en terreno, conversamos con vecinos
y vecinas de Maipú, específicamente, con el dirigente Jorge Rodríguez Trujillo y con otros
dirigentes vecinales de las villas Cuatro Álamos, Avenida Esquina Blanca, Octavio Vásquez , Capri
y Bicentenario.
Los vecinos solicitaron el cambio de los techos de las propiedades con el programa de
mejoramiento de viviendas, puesto que no han tenido renovaciones desde los años 1968 y 1970,
época en que fueron construidas sus viviendas. Además, solicitaron otros cambios y mejoras
dentro de ese programa. Sin embargo, varios de estos vecinos fueron excluidos. Algunos por
razones presupuestarias –en esta misma instancia hemos solicitado mayor presupuesto-, pero
otros porque los roles de avalúo de sus propiedades exceden la tasación fiscal, que es el límite
que estable el Serviu.
El problema es que las techumbres están hechas sobre la base de asbesto, material altamente
peligroso y, además, prohibido en Chile desde el año 2001. Entonces, parece absurdo que se les
deje fuera, teniendo sus viviendas esa condición.
Mi preocupación es cambiar la normativa en estos casos específicos para permitir postular a los
vecinos cuyas viviendas tienen techumbre de asbesto a los programas de mejoramiento de
vivienda, de manera que no queden fuera producto de la tasación fiscal.
Por ello, en virtud de las facultades fiscalizadoras, en ejercicio de mi cargo como diputado, solicito
que se oficie al Serviu Metropolitano y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que
reconsideren la decisión de excluir a esos vecinos y pueda hacerse una excepción atendida la
edad de los habitantes, los años de construcción de sus viviendas y el peligro del asbesto en sus
techos. Asimismo, pido establecer un valor de corte mayor al actual para que ellos puedan
postular al programa de mejoramiento de viviendas y así tener una solución al problema que los
aqueja.
La señora GONZÁLEZ, doña Marta (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 111 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE JARDINES INFANTILES QUE NO CUENTAN CON
RECONOCIMIENTO OFICIAL, SOLICITUD DE AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA
CUMPLIMIENTO LEGAL EN MATERIA DE INFRAESTRUCTURA Y FIJACIÓN DE
PROCEDIMIENTO DE TRASPASO DE RECURSOS PARA ESTABLECIMIENTOS
VINCULADOS CON FUNDACIÓN INTEGRA (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tienen la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como todas las semanas, hemos seguido estando en terreno, en esta
oportunidad en Maipú. Junto con la concejala Graciela Arochas visitamos la Fundación Sagrada
Familia en compañía de su director, señor Víctor Valenzuela Villavicencio .
Esta es una fundación que cuenta con dos jardines infantiles, uno de ellos ubicado en la villa
Blanco Encalada ; el otro, en la villa San Luis IV, ambos en la comuna de Maipú. Estos jardines
infantiles tienen un 88 por ciento y un 68 por ciento de vulnerabilidad, respectivamente, y nos
pidieron un apoyo especial, consistente en un conjunto de ayudas para facilitar que se siga
desarrollando la labor que llevan a cabo.
El problema que tienen hoy es que no cuentan con el reconocimiento oficial que está en trámite.
Este debe darse en varios puntos, entre los cuales se señalan los aspectos pedagógico,
administrativo e infraestructura, entre otros.
Por otra parte, el plazo establecido en la ley para cumplir con la infraestructura, muchos jardines
infantiles no lo van a alcanzar a cumplir. Entonces, ese es un problema que quiero plantear con
tiempo, porque este plazo, de acuerdo con la ley, es hasta 31 de diciembre del 2024. Sin perjuicio
de que estamos planteando esto con bastante antelación, el tiempo ya nos alcanza, debido al
conjunto de obras y de recursos que se requieren para el cumplimiento del plazo señalado.
Por cierto, este es un jardín que se relaciona con el Estado a través de la Fundación Integra. Eso
también genera una dificultad para el traspaso de los recursos, porque a aquellos que son de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) se les traspasan los recursos para infraestructura,
mientras que a los que pertenecen a la fundación Integra no se le traspasan los recursos para
infraestructura, no por un problema de Integra, sino de la legislación.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, al
Ministerio de Educación y a la Fundación Integra, de manera tal que se nos informe, en el caso del
Ministerio de Educación, cuáles son, a nivel nacional, los jardines infantiles sin reconocimiento
oficial, individualizando aquellos que están en el distrito N° 8, integrado por las comunas de Maipú,
Cerrillos , Estación Central, Pudahuel , Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil .
También espero que el ministerio amplíe el plazo de reconocimiento oficial, con el propósito de
que se pueda cumplir cabalmente con la infraestructura y que, finalmente, se genere un
mecanismo legal, para que se puedan transferir recursos en el caso de los convenios de
administración delegada (CAD) a las instituciones de jardín infantil y, particularmente, en el caso
de la Fundación Integra, en caso de que hubiera otras instituciones que también puedan hacer lo
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 112 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mismo.
Lo estamos planteando responsablemente, puesto que si bien lo señalado hoy no constituye una
urgencia, lo queremos hacer presente con tiempo, porque hay muchos niños y niñas que no van a
tener la educación que se da en estos jardines infantiles, así como en muchos otros a nivel
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
CON MOTIVO DE CONMEMORACIÓN DE SU DÍA NACIONAL Y COMPROMISO
DE APOYO MEDIANTE DISTINTAS LEYES EN SU FAVOR (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, hago un reconocimiento especial a las iglesias evangélicas y protestantes en
Chile. Este próximo 31 de octubre se celebra el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y
Protestantes, de manera que pido que se oficie para enviar un saludo especial a los obispos, a los
pastores, a todas y todos los integrantes de cada una de las iglesias evangélicas de Chile,
particularmente a las de nuestro distrito, que abarca las comunas de Maipú, Cerrillos , Estación
Central, Pudahuel , Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil .
Hago un reconocimiento especial por su aporte a Chile en lo espiritual, en el desarrollo de la fe,
pero también en términos sociales y culturales. Me ha tocado ser testigo en los cargos de
responsabilidad que he ocupado con anterioridad, como alcalde de Maipú y ministro de Obras
Públicas, así como en la vida sin responsabilidades públicas, de cómo apoyan socialmente a
millones de personas en todo Chile, de modo que es un reconocimiento que es bueno hacer desde
la Cámara de Diputados.
Junto con estos reconocimientos, reafirmo el compromiso con seguir apoyando a las iglesias
evangélicas en leyes que profundicen la libertad y la igualdad de culto, y en otras materias que
permitan el desarrollo de su fe, por un lado, pero también de las múltiples actividades sociales que
llevan a cabo, por el otro.
En esa línea, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio
Secretaría General de la Presidencia para tener presente en futuras legislaciones el profundizar la
libertad y la igualdad de culto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 113 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SOLICITUD DE RECURSOS PARA PROYECTOS DE AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como segundo tema, usted sabe que he estado permanentemente impulsando y
defendiendo distintos programas de mejoramiento y de ampliación de viviendas de distintos
sectores y villas del distrito que represento.
En esta oportunidad me reuní con dirigentas y dirigentes de la villa San Pablo, de la comuna de
Maipú, que tienen un problema que también lo tienen en la villa Don Cristóbal , cual es que desde
el año 2017 no han tenido proyectos de ampliación de viviendas.
Algunos se han ganado proyectos de mejoramiento de viviendas, pero en los proyectos de
ampliación de estas no han tenido éxito. Es sumamente importante la ampliación de esas
viviendas, por un mayor espacio, por una mayor privacidad, por un conjunto de razones que han
impulsado en el pasado a los vecinos de esos y de otros lugares del país a adjudicarse los
proyectos de ampliación de viviendas.
Me preocupa esta situación. Por eso, en función de mi facultad fiscalizadora, pido que se oficie al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al Serviu Metropolitano para que destinen los presupuestos
necesarios para que los proyectos de ampliación de viviendas finalmente sean aceptados. De lo
contrario, se genera una frustración, porque se anuncia que existen los proyectos, pero después
no están los recursos para ellos.
Esto ya lo he dicho en otras oportunidades respecto del mejoramiento de viviendas, y ahora lo
digo también respecto de la ampliación de estas, particularmente por los vecinos de la villa San
Pablo , pero hay muchos otros lugares de Chile que tienen esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE HOSPITAL EL CARMEN DR. LUIS VALENTÍN FERRADA,
COMUNA DE MAIPÚ (OFICIOS)
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, junto a la concejala de Maipú señora Graciela Arochas , nos reunimos hace
algunos días con el doctor Marcos Enríquez Digoy , director del Hospital El Carmen Dr. Luis
Valentín Ferrada . Ese centro hospitalario atiende a los habitantes de Maipú y Cerrillos , es decir, a
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 114 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una población del orden de 675.000 personas. Cuando fui alcalde, impulsé la construcción de ese
hospital. Había poca credibilidad en que pudiéramos tener un hospital en Maipú; lo mismo pasó
con el metro. Hicimos las gestiones, donamos el terreno y, finalmente, se construyó el hospital que
tenemos en Maipú.
En su momento, se contemplaron 375 camas; sin embargo, debido a la mayor demanda y
afluencia de público, hoy se está trabajando con 428 camas.
El crecimiento de la población ha generado la necesidad de contar con un hospital más grande.
Algunos datos que nos entregó el director: solo en urgencia, sin contar la gente fuera de ella, el
día que nos reunimos con el director había 147 personas en espera de hospitalización. En
promedio, entre enero y agosto, se contabilizaron 107 personas. Por lo tanto, se requiere ampliar
el hospital.
El director nos mostró el proyecto de ampliación para pasar de 448 camas a 614 camas. El mismo
contempla la construcción de un piso adicional que está en los diseños originales.
Por lo dicho, solicito apoyar la ampliación del hospital de Maipú.
Haciendo uso de mis facultades de fiscalización, solicito oficiar a la ministra de Salud y al ministro
de Obras Públicas para pedirles que aprueben la ampliación del hospital de Maipú en los términos
económicos que le convengan al Estado de Chile, con todos los resguardos en esa línea. Pero se
trata de mejorar la salud de los vecinos y las vecinas.
El hospital de Maipú fue una muy buena noticia cuando lo logramos, pero ya quedó chico y
tenemos que ampliarlo.
Por esa razón, pido estos oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
INFORME SOBRE ESTADO DE NUEVO COMPLEJO DE PDI DE PUDAHUEL, Y
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTINUACIÓN DE SU CONSTRUCCIÓN
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el tercer punto tiene que ver con la dificultad en la construcción del nuevo
edificio de la PDI en Pudahuel.
Estuve conversando con el prefecto de la Policía de Investigaciones Alberto Arce, quien me señaló
su gran preocupación por la paralización de la obra del futuro proyecto cuartel de la PDI de
Pudahuel, ubicado en calle Juan Manuel Guzmán , que, de acuerdo a los plazos, ya debiese haber
sido entregado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 115 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto cuenta con un avance importante en la construcción, y el problema es que la empresa
a cargo habría iniciado un proceso de quiebra, que ya ha sido común en otras obras en todo Chile,
abandonando la obra, cuestión que preocupa gravemente, ya que ahí habría tres unidades: la
Prefectura Metropolitana Occidente, la Brigada Investigadora de Robos Metropolitana Occidente y
la Brigada de Investigación Criminal de Pudahuel.
Evidentemente, este resulta ser un buen proyecto, porque es querido por la comunidad, querido
por la comuna, es necesario para la seguridad en general del sector poniente, pero en particular
de Pudahuel.
Hoy existe temor y preocupación de que el proyecto se atrase aún más producto de las
circunstancias señaladas.
Por esas razones, en virtud de mi cargo, de mis facultades fiscalizadoras, pido que se oficie al
ministro de Obras Públicas, a la Dirección de Arquitectura y al Gobierno Regional Metropolitano a
fin de que se elabore un informe sobre el estado actual del inmueble y se indiquen los pasos a
seguir para contar con el cuartel de la PDI lo antes posible.
Asimismo, solicito que se tomen todas las medidas para retomar cuanto antes la obra y pueda
habilitarse este nuevo edificio de la PDI en Pudahuel.
Finalmente, pido que se envíe copia de este oficio a la Policía de Investigaciones. He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE APOYO RELIGIOSO A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, como señalé, he seguido en distintas reuniones en terreno
con organizaciones. En esa línea, me he reunido con sacerdotes católicos y pastores evangélicos,
quienes me han planteado la inquietud de seguir apoyando al personal de las Fuerzas Armadas, de
las policías y de Gendarmería en la asistencia y apoyo espiritual, en el marco de las funciones
propias de cada institución.
Entendemos y valoramos el rol que realizan las iglesias, más allá del carácter laico de nuestro
Estado, y atendiendo la libertad de culto y la separación entre la Iglesia y el Estado. Así y todo, las
iglesias realizan una labor importante al interior de las Fuerzas Armadas, de las policías y de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 116 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Gendarmería, que radica en la asistencia espiritual y moral de su personal, y en el caso de
Gendarmería, también con la población penal.
Por estas razones, quiero conocer el rol que los distintos representantes religiosos cumplen en
cada una de estas instituciones, cuántos en cada institución, así como otros aspectos relativos al
rango y recursos asociados.
Para ello, pido que se oficie con las preguntas antes señaladas al Ministerio de Defensa Nacional,
en el caso del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea; al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
en el caso de Carabineros y la PDI, y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el caso de
Gendarmería.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE ACCESOS Y APERTURA DE CALLES EN BARRIO LA
FARFANA, COMUNA DE MAIPÚ (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el primer tema que quiero tratar tiene que ver con una solicitud de acceso y
apertura al barrio La Farfana, de Maipú .
Como usted sabe, no obstante las distintas funciones que tenemos, yo estoy permanentemente en
terreno. Así, me reuní con vecinos y dirigentes del barrio La Farfana, quienes me señalaron los
problemas que tienen debido a dificultades de acceso por avenida Pajaritos frente a la calle Juan
José Rivera . Ese es un barrio que en general tiene pocos accesos, por lo que se produce mucha
congestión tanto en las horas punta de la mañana como de la tarde.
Por lo tanto, solicito que se estudie la factibilidad de realizar una apertura, ya que ayudaría a
descongestionar las calles al interior de villa América del Sur y mejorar así la calidad de vida de las
personas. También se beneficiaría a cientos de vecinos con esta medida, porque se podrían
conectar otras villas, como la señalada, Alto Jahuel , Magíster y Volcán Maipo .
Dadas las razones expuestas, y en uso de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 117 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ministerio de Obras Públicas y al Serviu a fin de que puedan estudiar la factibilidad de habilitar un
acceso y salida desde y hacia Pajaritos al poniente de la estación de metro Del Sol, y, en caso de
ser viable, se puedan destinar los recursos que se requieran para la reapertura del acceso de la
referida calle.
Solicito que se envíe copia del oficio al municipio de Maipú, para las coordinaciones respectivas
con el Serviu y el MOP, según corresponda.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
DESTINACIÓN DE MAYOR DOTACIÓN POLICIAL PARA CERRILLOS, Y
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE SEGURIDAD EN TOMA DE DICHA COMUNA Y
SECTORES CIRCUNDANTES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por último, el fin de semana estuve en terreno y me reuní con la alcaldesa de
Cerrillos, Lorena Facuse , y su equipo de trabajo para hablar sobre temas relacionados con la
Ciudad Parque Bicentenario y la necesidad de construir un edificio consistorial. Pero ya hablaré de
eso en el futuro.
Ahora bien, la alcaldesa me planteó una urgencia: la necesidad de mejorar la seguridad en la toma
de Cerrillos, que es la toma más grande del país, tanto para las personas que allí habitan como
para las poblaciones que están alrededor.
En ese sentido, se requiere una mayor dotación policial, tal como lo solicitan muchas comunas del
país -recordemos que es muy injusta la distribución de Carabineros en Chile-, pero particularmente
una dedicación específica respecto de la toma, ya que, como toda toma, tiene muchas
dificultades: de energía, de agua, etcétera.
La situación antes descrita requiere ser atendida con urgencia, y la alcaldesa me pidió trabajar con
ella al respecto.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que, por un
lado, destine una mayor dotación policial para Cerrillos, y, por el otro, que se establezca un plan
específico de seguridad para la toma de dicha comuna y en el sector circundante en beneficio de
quienes la habitan y de la gente de las villas de los alrededores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 118 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
SOLUCIÓN A DÉFICIT DE CUPOS EN ESTABLECIMIENTOS ESCOLARES DE
COMUNA DE LAMPA, Y CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAR
POSIBLES SOLUCIONES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, tal como señalé, seguimos en terreno todas las semanas, pero en esta, en
particular, he invitado al Congreso Nacional a dirigentes de apoderados de Lampa, con quienes
hemos venido trabajando desde principios de año por el déficit de cupos en establecimientos
escolares dicha comuna. Usted, como Presidente de esta comisión e integrante de la Comisión de
Educación, conoce el caso.
En ese sentido, se estima que el año pasado quedaron 190 niños sin colegio. Esa es la cifra
reconocida en el Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal (Padem), podría incluso ser más, y
para el año siguiente se estima que serán por lo menos 300 niños.
La vez anterior empezamos en marzo, pero, en esta oportunidad, desde ya, queremos señalarle a
las autoridades de la Cámara y del Ministerio de Educación que se tomen las medidas específicas.
En ese sentido, pido que se oficie al ministro de Educación, para que, con tiempo, puedan
resolverse los problemas de cupos de establecimientos escolares en la comuna de Lampa. Pido
que el oficio se le envíe lo más rápido posible, para que no vuelvan a generarse problemas en
marzo próximo.
Asimismo, pido que se oficie al Presidente de la Comisión de Educación, el diputado Juan Santana ,
de manera que se pueda generar una mesa de trabajo en esta materia, para analizar las distintas
soluciones que se pueden implementar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA PAVIMENTACIÓN DE CALLES EL OLIVO Y
CASAS VIEJAS, SECTOR RURAL CASAS VIEJAS, COMUNA DE MAIPU (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en relación con la pavimentación del sector de Casas Viejas, en Maipú, como
usted sabe, estamos todas las semanas en terreno y, en esta oportunidad, estuvimos en contacto
con don Óscar Godoy , dirigente del sector de Casas Viejas, de Maipú, quien manifestó que los
vecinos están muy decepcionados, porque llevan mucho tiempo insistiendo en que se pavimenten
las únicas dos calles de acceso. Nos referimos a las calles El Olivo y Casas Viejas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 119 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Se trata de un sector rural dentro de la comuna Maipú, con cerca de 180 casas, en donde habitan
500 personas. En cuanto a la vialidad, existe un excesivo tránsito de vehículos de carga y
transporte de elementos industriales que, además, de no respetar las máximas de velocidad y
afectar los lugares peatonales, genera un problema el hecho de que no esté pavimentado. Esta
situación, además de ser injusta, es alarmante, por el riesgo de una posible desgracia.
Por esas razones, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al Serviu y al
Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que se considere destinar recursos para pavimentar
las dos calles de acceso, El Olivo y Casas Viejas del sector de Casas Viejas, de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REALIZACIÓN DE CATASTRO SOBRE ESTADO DE CALLES DE MAIPÚ Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE CALLES Y VEREDAS EN
MAL ESTADO EN DICHA COMUNA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como sabe, hemos estado en múltiples cosas en la Cámara, además de construir
acuerdos tanto en materia constitucional e intentando alcanzar un acuerdo para mejorar las
pensiones.
Pero, en el intertanto, sigo en terreno y recorriendo la comuna de Maipú, de la que, como sabe, fui
alcalde, para participar en distintas actividades, algunas de carácter folclórica, con juntas de
vecinos y otras organizaciones comunitarias.
Así me he percatado que hay algo que se transforma en una constante, que son los problemas de
pavimentación en distintos sectores de la comuna, particularmente en Simón Bolívar con avenida
Las Torres. Conversé con algunos dirigentes del sector y mi equipo ha conversado con otros, con
Valeria Enríquez , con Fernando Barraza , y la verdad es que estoy muy preocupado por ese tema.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Serviu Metropolitano para que nos informe, en primer lugar,
sobre el estado de las distintas calles de Maipú y, en segundo lugar, para que se destinen los
recursos necesarios a fin de reparar aquellas calles y veredas que se encuentran en mal estado.
De esa manera estaremos contribuyendo a una mejor calidad de vida de las personas.
Las calles de Maipú tienen problemas serios que deben ser resueltos, razón por la cual solicito este
oficio al Serviu Metropolitano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 120 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AGILIZAR PROCESO DE RELICITACIÓN DE
OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA E INSTALACIÓN DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE MANERA PERMANENTE EN BARRIO LA FARFANA,
COMUNA DE MAIPÚ (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, son dos las situaciones que hoy quiero exponer. Como usted sabe, estamos en
temas nacionales importantes, como es lograr un acuerdo en materia de pensiones y, de la misma
forma, avanzar en el acuerdo que ya logramos para tener una nueva Constitución. Pero lo que no
para es el trabajo en terreno, y en ese marco sigo con las caminatas y las reuniones con los
vecinos.
Por eso, hoy quiero referirme a una situación que sucede en Maipú, en el barrio La Farfana, que
dice relación con una comisaría en la que por mucho tiempo trabajamos en la comuna para que se
concretara. Resulta que se inició la obra, pero está paralizada por el quiebre de la empresa, lo cual
genera un problema e inquietud respecto de la seguridad en el sector y por lo pronto también
inquietud de los vecinos y vecinas.
El fin de semana estuve en una caminata con vecinos, encabezados por la dirigenta Mayka
Martínez , quienes nos señalaron esta preocupación. Estuvimos en el lugar. La constructora que
estaba a cargo es conocida, ya que es una empresa que quebró, que tiene muchas obras que
tuvieron que dejar abandonadas en distintos lugares del país: la empresa Claro, Vicuña y
Valenzuela . Nos preocupa que se pueda retomar cuanto antes la construcción de dicha obra.
Cuando una empresa quiebra -sucede a menudo-, lo que tiene que hacer el organismo público
respectivo es rápidamente liquidar el contrato para relicitar la obra, a fin de tener una nueva
empresa funcionando. Por consiguiente, se requiere que eso se haga con urgencia.
Por ello, solicito que se oficie, por un lado, al Ministerio de Obras Públicas, que está a cargo de la
obra, a través de la Dirección de Arquitectura, y, por otro, a Carabineros de Chile, que es el
mandante de la obra, para que tomen todas las medidas para agilizar el proceso de relicitación de
la comisaría en el barrio La Farfana, para tener cuanto antes dicha comisaría en funciones.
Asimismo, pido que oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a Carabineros de Chile,
para que en el intertanto puedan instalar de manera permanente personal de Carabineros en ese
lugar. Hay una caseta de seguridad ciudadana, hay una caseta de buses, o sea, infraestructura
hay -por supuesto, es infraestructura básica, no es una comisaría para instalar permanentemente
personal de Carabineros.
Si se consideraba que ese era un lugar importante para cuidar la seguridad pública y que, por lo
tanto, habría una comisaría, con más razón puede haber un retén móvil o personal permanente en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 121 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esa infraestructura que mencioné.
Esos son los oficios que solicito en primer término.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
RECHAZO A PROYECTO CENTRO INTEGRAL DE GESTIÓN DE RESIDUOS
INTEGRALES EN COMUNA DE TILTIL (OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en mi labor parlamentaria seguimos llevando a cabo el trabajo de defensa de la
comunidad,  de  las  comunas,  además  de  abordar  los  temas  de  pensiones  y  los  temas
constitucionales.
En esta oportunidad quiero referirme a una materia de equidad territorial, o más bien de inequidad
territorial. Como es conocido, en la comuna de Tiltil y en distintos lugares en la zona norte de la
Región Metropolitana, se está intentando instalar un proyecto de residuos tóxicos llamado Centro
Integral de Gestión de Residuos Industriales (Cigri), al cual nos oponemos. En otras oportunidades
hemos reiterado que nuestros vecinos están cansados y agobiados de sentirse el patio trasero de
la Región Metropolitana. Me refiero a nuestros vecinos de Tiltil.
Por lo tanto, volvemos a hacer presente el rechazo absoluto al proyecto planeado porque estoy
convencido de que debemos seguir trabajando en un marco de equidad territorial que contribuya
al desarrollo de las comunas de manera justa, y que contribuya, particularmente en este caso, al
desarrollo de Tiltil de manera justa.
El proyecto que se pretende instalar en la comuna resulta injusto e innecesario. Creemos
fehacientemente que toda persona tiene el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, entendiéndose que es parte de la dignidad del ser humano, por el hecho de ser tal,
el respeto a esta garantía fundamental consagrada en nuestra Constitución Política.
Asimismo, hago presente que junto a otros parlamentarios y parlamentarias del distrito electoal N°
8 fuimos coautores de un proyecto de resolución, aprobado en esta Cámara, mediante el cual
expresamos nuestro rechazo al proyecto Cigri y pedimos al gobierno, al Presidente de la
República, que en el marco de las atribuciones de la ley se haga todo lo que corresponda para que
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 122 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
no se instale dicho proyecto en Tiltil.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente -adicionalmente a lo que ya hicimos
con el proyecto de resolución señalado, dirigido al Presidente de la República y a otros ministros y
ministras-, a fin de que remita formalmente todos los antecedentes que consten en el expediente
respectivo sobre el referido proyecto, y de que fomente la participación ciudadana de manera
vinculante, porque, mayoritariamente, si no en forma unánime, habrá oposición, como la hay, a
ese proyecto.
Reitero nuestro rechazo más absoluto a ese proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DEFICIENCIAS EN SUMINISTRO DE
ELECTRICIDAD POR EMPRESA ENEL EN PROVINCIA DE CHACABUCO
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, siguiendo con las distintas tareas en el distrito electoral N° 8,
nos hemos comprometido particularmente con vecinos de la Asociación de Agua Potable Rural
(APR) de la provincia de Chacabuco, quienes nos manifestaron estar muy descontentos con los
servicios eléctricos de la empresa ENEL.
Sin perjuicio de que estaremos en una reunión con los vecinos durante la semana, quise plantear
esta situación antes, en esta instancia, dado que hacer una solicitud a las autoridades respectivas
implica un trámite, cual es que la Cámara envíe el oficio, y que este llegue a dichas autoridades, y
finalmente queremos que cuanto antes se pueda solucionar lo señalado.
Los vecinos acusan que el servicio que presta ENEL muchas veces no se condice con el que pagan,
que las cuentas no llegan oportunamente, lo que a veces ha significado el atraso en los pagos, y
que, en ocasiones, cuando se ha requerido reparación en el servicio, los técnicos no se encuentran
disponibles.
Además, la asociación de APR señalada busca la posibilidad de que se elimine en horario punta el
cobro adicional que se les hace -usted ha estado impulsando un proyecto en esa línea, señor
Presidente mientras extraen agua de las napas subterráneas, toda vez que tienen que pagar altas
sumas por consumo en horas punta.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles a fin de
que revise la situación que afecta a la asociación de APR de la provincia de Chacabuco y de que
les entreguen respuestas oportunas.
Por otra parte, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al ministro de Energía, a fin de
solicitarles que evalúen la eliminación del cobro en hora punta para dicha asociación de agua
potable rural.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 123 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN POR MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE SOBRE ACCIONES
PARA MAYOR PROTECCIÓN DE HUMEDALES EN ZONA DE PALIHUE, COMUNA
DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, me referiré al Hospital San José .
He estado permanentemente en contacto con el señor Juan Barrientos , secretario general del
Consejo Hospitalario San José y secretario general del Consejo Consultivo de Usuarios de dicho
hospital.
El complejo hospitalario San José forma parte de la red de atención del Servicio de Salud
Metropolitano  Norte,  que  atiende  permanentemente  a  ocho  comunas  de  nuestra  Región
Metropolitana, cuatro de las cuales pertenecen a mi distrito: Quilicura , Colina , Lampa y Tiltil .
Nuestros vecinos han señalado sentirse muchas veces abandonados por distintas autoridades, y
particularmente en materia de salud. Para tener una salud digna requieren con urgencia cosas
tales como: mayor dotación de ambulancias; atención más rápida, sin largas listas de espera, y,
además, una mejora en infraestructura. En esto no me refiero al Hospital Zona Norte -ese no es mi
punto hoy día-, porque otras veces he hablado de dicho recinto, de empujar al Ministerio de Salud
a que concrete el terreno para que pueda resolver el problema. Pero mientras eso no ocurre hay
que hacer mejoras tanto en la atención como en la infraestructura del Hospital San José.
Por eso, pido oficiar a la señora ministra de Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud a fin de que puedan considerar esta petición de nuestros vecinos, en el sentido
de hacer mejoras tanto en la atención como en la infraestructura del Hospital San José.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS EN
MATERIA DE VIVIENDA DE EL NOVICIADO, COMUNA DE PUDAHUEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 124 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero decir que hace algunos días estuve en El Noviciado, en
Pudahuel.
A propósito de una feria de servicios municipales, me reuní con dirigentas de El Noviciado, con
quienes hemos realizado un trabajo permanente –antes estuvo el gobernador Claudio Orrego ; fue
día de sesión y no pude estar, pero mi equipo me representó-, abordando los distintos problemas
que tiene el lugar.
Hemos tenido sucesivas reuniones y conversaciones, lo que además lleva mucho tiempo, sobre
distintos problemas que tiene El Noviciado: territoriales, asociados al pago de contribuciones, en
conectividad, en transportes, de servicios, entre otros.
En ese marco, quiero contar que también me he reunido con la seremi de Vivienda, con quien
vamos a iniciar una conversación.
Pero solicito oficiar al ministro y a la seremi de Vivienda y Urbanismo para pedirles formalmente
que  armen  una  mesa  de  trabajo  con  los  distintos  servicios  involucrados  para  resolver
definitivamente los problemas y desafíos que tiene hoy día El Noviciado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REFORZAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE MURO DE PROTECCIÓN DE VILLA
JOAQUÍN OLIVARES Y DE TERRENOS DE COMITÉ DE VIVIENDA AKUN RUKA,
COMUNA DE MAIPÚ, PARA EVITAR IMPACTOS DE OBRAS EFECTUADAS A LA
ALTURA DE ESAS COMUNIDADES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante la semana estuvimos en una reunión en el Serviu, en la que había
representantes de la Dirección de Obras Hidráulicas, se encontraba presente la seremi de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana, representantes del comité de vivienda Akun Ruka y
distintos sectores y asesores de dicho proyecto. Había, además, distintos equipos parlamentarios.
Quiero manifestar mi preocupación porque en esa oportunidad se nos señaló que las obras de
protección que se hicieron en el río Mapocho para proteger la villa Joaquín Olivares hoy no son
suficientes.
Tengo aquí, en mi mano, el ordinario 4403, de 19 de diciembre de 2005, que la Secretaría
Regional de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana envía al secretario técnico regional
del programa Chile-Barrio, en el cual señala que esa secretaría estima que quedan sin efectos las
restricciones por inundabilidad para las poblaciones El Maitén Rural, Rinconada Lo Vial y Joaquín
Olivares .
¿Por qué señalo esto? Porque en dicha reunión se señaló que un nuevo modelamiento elaborado
por la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) da cuenta de que esas obras no son suficientes y que,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 125 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por lo tanto, estaría dentro del área de riesgo la población Joaquín Olivares y, de la misma forma
–por eso nos enteramos-, el terreno al que está postulando para su proyecto el comité de vivienda
Akun Ruka .
Esto es serio, porque se trata de una población que existe y que hoy no tiene la protección
adecuada que en algún momento tuvo, debido a que cambiaron las condiciones del río o porque
cambió el modelamiento de la DOH.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, y al director nacional de la Dirección
de Obras Hidráulicas, para que le den prioridad al reforzamiento y a la ampliación del muro
actualmente existente, son las dos obras que hay que hacer, con el objeto de que quede protegida
la población Joaquín Olivares y para que se viabilicen proyectos como Akun Ruka , así como otros
que se puedan llevar a cabo en ese sector.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 126 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto
. Posibilidad de priorizar el proyecto de construcción del hospital de la zona norte de la Región
Metropolitana, definiendo a la brevedad el terreno en que se emplazará, por las consideraciones
que expone. (716 de 05/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Medidas que ha dispuesto para mejorar el transporte público
en la Región Metropolitana, especialmente en las comunas de Maipú y Quilicura . Además,
refiérase a los planes o medidas dispuestas para reconstruir y/o mejorar los paraderos de
locomoción colectiva que se encuentran en mal estado, en las comunas señaladas. (1398 de
14/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto . Protocolos y normativas de seguridad de los automóviles que
se venden en Chile. Asimismo, indique si es efectivo que algunas marcas tienen un menor
estándar de seguridad que en Europa y USA, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (1400 de 14/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 127 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Undurraga, don Alberto . Soluciones que se consideran para 192 estudiantes que, a la
fecha, se encuentran sin matrícula en la comuna de Lampa, indicando las providencias adoptadas
para que estos hechos no vuelvan a suceder. (1399 de 14/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de una modificación al decreto N° 239, del año
2003, del Ministerio de Salud, para permitir la venta a granel de productos cosméticos de higiene
personal, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (1401 de 14/04/2022). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 128 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Undurraga, don Alberto . Situación que afecta a los vecinos del sector Estación Colina,
de la comuna de Lampa, a raíz de las intervenciones que se efectúan en la Avenida Cacique Colín,
conforme a la carta de la Junta de Vecinos, cuyo texto se adjunta, considerando la posibilidad de
abordar dicha problemática mediante un diálogo con los afectados. (7748 de 01/07/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral, el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18024 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la Resolución
Exenta N° 686 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 129 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18025 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18026 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Aplicación de la resolución
exenta N° 686, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 9 de julio de 2022, especialmente
respecto del registro de la jornada laboral; el cumplimiento y fiscalización del artículo 116 del
Código del Trabajo, relativo al descanso mínimo de los trabajadores embarcados y la gente de
mar, la utilización de dotaciones mínimas -únicamente utilizables para mover la embarcación de
un lugar a otro- para labores de tipo comercial y la calidad de los víveres y el servicio de fonda
asignada a las tripulaciones. (18027 de 11/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 130 de 202
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
A continuación, rinde homenaje en memoria del exdiputado señor Manuel Bustos Huerta el
diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
Señor Presidente, “otros todavía alientan el temor frente al movimiento sindical, obstaculizando la
organización de trabajadores, no quieren darse cuenta de que en el mundo moderno el factor
clave para el éxito económico, y, por tanto, para la solidez democrática es el aporte comprometido
a los trabajadores”. Esto lo escribía el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, actual
CUT, Manuel Bustos , al entonces Presidente de la República, Patricio Aylwin , en año 1994.
Y es que la figura de Manuel está impregnada de un alma sindicalista sin igual, siendo capaz de
poner los destinos de los trabajadores y trabajadoras en el centro, defendiendo sus derechos y
leyendo agudamente los entornos y contextos en los cuales la fuerza laboral de nuestro país
estaba inmersa.
Nacido en 1943, en la localidad de San Enrique, cercana a Santo Domingo , Manuel Bustos
comienza su trayectoria sindical dos décadas más tarde, en la industria textil, precisamente en
Textil Andina, posteriormente en Sumar. Ya en 1969 era presidente del sindicato de la empresa.
Para el golpe de Estado, en 1973, siendo dirigente fue detenido el día después del bombardeo a La
Moneda y enviado al Estadio Chile, luego al Estadio Nacional. Esta condición se mantuvo por 15
meses.
Ahora bien, la historia no terminó ahí, posteriormente fue exiliado con destino a Italia en 1982, el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 131 de 202
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
mismo año en que la dictadura asesinó a Tucapel Jiménez.
En su retorno, en 1983, no claudicó en su entrega con la causa de trabajadores y trabajadoras.
Para 1988 sería el primer presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, la actual CUT, misma
época en que fue relegado a Parral.
En su rol de presidente de la CUT contribuyó enormemente en los inicios de la recuperación
democrática, siendo un actor clave en los diálogos tripartitos con empresarios y el gobierno, para
los acuerdos laborales y políticos necesarios para la transición.
Un hombre consecuente, de una inspiración católica robusta. Manuel Bustos fue electo diputado
en 1997, siendo Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en 1999. Allí seguiría
perpetuando su vocación original ahora, no solo defendiendo, sino legislando a favor del mundo
del trabajo.
Por eso, en esta oportunidad estamos reunidos aquí, en clave de homenaje, recordándole y
perpetuando su legado.
La pregunta que cabe es ¿por qué hacemos un nuevo homenaje a Manuel Bustos 23 años después
de su partida? Porque Manuel Bustos está vigente, porque nos inspira en el país, en el desarrollo
sindical y en el trabajo legislativo.
En esta línea, siendo parlamentario en estos mismos pasillos, Manuel Bustos presentó una moción
que estableció la obligatoriedad del pago de cotizaciones, como requisito al momento del despido
de los trabajadores, con el fin de proteger su derecho previsional.
Hoy le recordamos justo en medio de intensas conversaciones entre este Parlamento y el
gobierno, en el trabajo legislativo en el que he tenido el honor de ocupar su misma posición como
Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, intensas conversaciones en torno a la
urgente reforma de pensiones que necesitamos desarrollar para que la jubilación de los
trabajadores y trabajadoras, de una vez por todas, sea en Chile justa y digna.
Manuel Bustos fue un notable. Por eso hoy la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara
de Diputados sesiona en un espacio que lleva su nombre.
En más de una ocasión transmitió que sentía preocupación por la situación de los trabajadores de
nuestro país la que todavía no mejora como debiera ser, pues sigue habiendo mucha injusticia
social. “La riqueza que hemos creado con el esfuerzo de todos no se ha distribuido con justicia y
equidad”, nos decía Manuel Bustos .
Esa es la misma preocupación que refrendamos hoy como bancada de la Democracia Cristiana e
Independientes. Por eso hemos asumido un compromiso irrestricto con los trabajadores y
trabajadoras, con la justicia laboral, la seguridad social y con todo Chile por su desarrollo
económico, social y la seguridad.
A Manuel Bustos lo tenemos presente y por eso hacemos este homenaje en el día de hoy.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 132 de 202
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 133 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que este es un proyecto que contiene un foco
equilibrado, dado que permite beneficiar a las personas y, al mismo tiempo, sin el componente de
inflación, por tanto, manifestó que la matriz del proyecto la comparte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 134 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Ante consulta del diputado señor Undurraga (Presidente) sobre si se dejaron afuera otros subsidios
o programas, la señora Lobos señaló que no se incorporó pequeños subsidios que tienen que ver
con reparación de viviendas.
Los diputados señores Ulloa y Undurraga solicitaron no dejar fuera los subsidios que dicen relación
con el mejoramiento de las viviendas.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se incluya en esta normativa todos los mecanismos de
ahorro para la vivienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 135 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Ante  consulta  del  diputado  Undurraga  respecto  de  los  motivos  de  compensación  a  las
administradoras de fondos de cesantía por la disminución del saldo, la señora Jara aclaró que
existen licitaciones que estiman un aproximado de cómo se va a comportar el fondo, y dentro de
los términos de la licitación se pacta que ante cambios en las condiciones se resuelve que operará
la compensación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Undurraga (Presidente) consultó porque no se incluyeron otras deudas como de
telecomunicaciones, tag, u otras no consideradas en la normativa. Al mismo tiempo, solicitó se
incluyan otras deudas en un nuevo numeral 7.
El señor Marcel manifestó que en este numeral se incluyen servicios esenciales tales como de
servicios sanitarios, de electricidad y gas, no siendo esenciales aquellas mencionadas por el
diputado Undurraga.
Al respecto, la diputada señora Cicardini pidió que el servicio de internet sea considerado como
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 136 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
esencial para estos efectos.
En la misma línea, el diputado señor Labbé expresó que se debe dar la opción a las personas de
pagar el servicio de internet con los retiros de fondos porque el corte de dicho servicio producto de
atraso en el pago genera múltiples perjuicios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que la norma marcará una pauta a futuro para
el ingreso mínimo, considerando que este debate debe ir acompañado de un apoyo hacia las
PYME. Asimismo, si bien respaldó la medida y sus beneficios, manifestó su inquietud respecto del
aporte o bono compensatorio, por el mayor precio de la canasta familiar, pues, existen dudas con
la cobertura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 137 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para agregar en el artículo 25 el siguiente
nuevo inciso segundo:
“Adicionalmente, toda persona cuya calificación según el registro social de hogares esté en el 40%
más vulnerable recibirá igual monto de subsidio mensual que el correspondiente a las personas
señaladas en el inciso anterior. Para ello el Ministerio del Trabajo definirá la forma de postulación y
pago de dicho subsidio”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) expresó  que la indicación presentada tiene por objeto
que se resuelva la diferencia en los registros de información que existe entre lo informado por el
Gobierno y el que informa el Registro Social de Hogares, pues, este último, es mucho mayor, por
tanto, serían más los beneficiarios.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 138 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Undurraga sostuvo que aprobará el tratado, y que es necesario por la naturaleza del
tratado y por la interacción que hay en el mundo y el planeta, los distintos derechos de acceso.
Cree que va en el sentido correcto. Por su parte, em materia de política exterior, reconoció el
esfuerzo que ha hecho el gobierno de conversar con los distintos parlamentarios del país, y
alcanzar acuerdos, por ejemplo, con Chile Vamos. Ello, porque se trata de políticas de Estado y es
importante que se aprueben con gran apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 139 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Undurraga sostuvo que aprobará el tratado, y que es necesario por la naturaleza del
tratado y por la interacción que hay en el mundo y el planeta, los distintos derechos de acceso.
Cree que va en el sentido correcto. Por su parte, em materia de política exterior, reconoció el
esfuerzo que ha hecho el gobierno de conversar con los distintos parlamentarios del país, y
alcanzar acuerdos, por ejemplo, con Chile Vamos. Ello, porque se trata de políticas de Estado y es
importante que se aprueben con gran apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para agregar un nuevo inciso final al artículo
174 del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 Numeral 1 letra d) de
este Código, solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando exista sentencia firme y
ejecutoriada que acredite injuria proferida al empleador.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que la indicación busca acotar el desafuero a lo
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 140 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que respecta a la injuria, solo cuando exista un fallo condenatorio sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El señor Undurraga (Presidente) valoró que el gobierno haya recogido lo solicitado por el proyecto
de resolución, pues éste tuvo un amplio apoyo en esta Corporación. Agregó que, en consideración
a lo expuesto por la señora Sanhueza, deberá declarar la indicación presentada por el diputado
señor Martinez como inadmisible, en atención a que establecer el día martes 20 como feriado, en
desmedro del día viernes 16, irrogará un mayor gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTICULO 202 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PARA PERMITIR EL
TELETRABAJO A MUJERES EMBARAZADAS DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE ALERTA SANITARIA DECRETADO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE POR CAUSA DEL COVID-19. BOLETIN N° 14.611-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 141 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa,
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, el diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que si se toma en
consideración lo señalado por el señor Subsecretario, en orden a, por ejemplo, recibir en una
futura sesión a la SUSESO, este proyecto, que se enmarca en el periodo de la actual alerta
sanitaria, se terminaría aprobando una vez que ella culmine. Asimismo, señaló que, a pesar del
conjunto de observaciones razonables realizadas acerca del teletrabajo en general y otras
situaciones de carácter particular, este proyecto se acota a los estados de emergencia y la alerta
sanitaria, por tanto, para que la iniciativa surta efecto en los términos planteados por el Senado, el
proyecto se debe someter a votación durante la presente sesión o sino será letra muerta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del diputado señor Undurraga para reemplazar, en el Boletín N°13.886-13, “artículo 152 quater
P”, por “artículo 206 ter”, y reemplazar, en el Boletín N°14.906-13, “artículo 206 ter” por “artículo
206 quater”.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 142 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló  que la indicación dice relación con lo planteado
por el señor Subsecretario, en orden a darle una mejor coherencia legislativa a la materia
referente al teletrabajo.
-- Sometido a votación el contenido del proyecto propuesto en el Boletín N°13.886-13, junto con la
indicación propuesta, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga (Presidente), al tenor del debate, señaló que existen dos alternativas:
por un lado, dejar pendiente la discusión a la espera de que el Ejecutivo se pronuncie respecto a si
efectúa una propuesta sobre el ámbito de licencia y sus respectivos recursos, y por otro lado,
avanzar en el despacho del proyecto para que en el camino el Gobierno incorpore su propuesta. Al
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 143 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
respecto, se manifestó a favor de avanzar con el proyecto, para que, en el transcurso de su
posterior tramitación, se complemente con las ideas que proponga el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- De los diputados señores Durán, Labbé, Sauerbaum  y Undurraga  para  reemplazar el inciso
primero del articulo 206 ter propuesto, por los siguientes dos incisos nuevos:
“Art. 206 ter: Cuando la salud de un menor de dieciocho años requiera de cuidado por el
padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, o bien se declare calamidad
pública o alerta sanitaria, o bien padezca una enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o
padre o tutor legal trabajador no tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso
por el período de duración de la enfermedad.”
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos durante el respectivo año, o
bien con horas de trabajo a acordar con su empleador.”.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 144 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
6.- Del diputado señor Undurraga, para incorporar en el artículo 211 K, el siguiente inciso segundo
nuevo:
“El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones siempre en coordinación con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, por resolución fundada podrá exceptuar a una o más empresas de la
implementación de cabinas de segregación, siempre que el empleador garantice todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores y
trabajadoras.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que la indicación tiene como propósito exceptuar
a empresas de transporte en las cuales no se requiera, por medidas de seguridad, implementar
cabinas de segregación, como por ejemplo, en zonas rurales.
El diputado señor Giordano manifestó que no queda claro cual sería el criterio para determinar las
excepciones. A su juicio, el criterio queda demasiado amplio que puede quedar al arbitrio de
diversas administraciones. Asimismo, señaló que no existen criterios técnicos que permitiesen
realizar excepciones en determinadas zonas o considerando otras variables.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que el criterio a determinar es por cuales zonas,
en términos probabilísticos, tiene más problemas de seguridad que otras zonas. Dicho criterio será
determinado por los técnicos que confeccionen el reglamento.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo y Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 145 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
doña Maite, y el diputado señor Giordano, don Andrés. Se abstuvo el diputado señor Cuello, don
Luis.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
1.- Del señor Undurraga, para incorporar en el artículo 184 ter nuevo, el siguiente inciso segundo,
pasando el segundo actual a ser tercero:
“El empleador deberá publicar en un espacio físico y público de la empresa un resumen o
compendio de la política de prevención de la violencia, indicando expresamente los derechos y
deberes de los y las trabajadoras, de la propia empresa y de las personas externas o usuarios de
las empresas.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación tiene como fin hacer un símil
respecto a lo que existe en las instituciones de salud, en el sentido de establecer en un lugar físico
los derechos y deberes de las y los trabajadores.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Giordano,
don Andrés; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 146 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
8.- Finalmente, el artículo transitorio contenido en el primer informe de esta Comisión paso a
denominarse Artículo primero transitorio, como consecuencia de la introducción de un nuevo
artículo segundo transitorio.
DE LOS ARTICULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
Se encuentra en tal situación el artículo segundo transitorio, propuesto por el señor Undurraga, del
siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.- Los empleadores contarán con un plazo máximo de un año para
implementar las cabinas de segregación a que se refiere el artículo 1 de esta ley, contados desde
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación tiene por objeto establecer un
plazo, desde que se publique la ley, para que los empleadores implementen las cabinas de
segregaciones a que se refiere el artículo 211 K propuesto.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 147 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15046-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA EL ARTICULO 3, LETRA A), DEL DFL
Nº 150, DE 1981, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, EN
EL SENTIDO DE RECONOCER A LOS CONVIVIENTES CIVILES LA CALIDAD
RECIPROCA DE CARGA FAMILIAR, EN IGUALES CONDICIONES QUE LOS
CONYUGES. BOLETÍN N° 15.046-13-1
Acordado en sesión de fecha 6 de septiembre del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que el proyecto en estudio posee una lógica
absoluta de acuerdo a como fue pensada la ley de acuerdo de unión civil y como ha sido
implementado en los diversos cuerpos legales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-10.
BOLETIN Nº 15.307-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL " CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 21 DE JUNIO DE 2019".
Discutido y despachado en sesión de fecha 4 de octubre de 2022, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las diputadas señora Cid,
doña Sofia; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los
diputados señores Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Felix;
Jurgensen, don Harry; Moreira, don Cristhian, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga expresó que el Convenio es tremendamente importante, dado que
este tiene como objeto erradicar todo acto de violencia y acoso en el trabajo a través de una serie
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 148 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
de compromisos y principios.
Ante una pregunta del diputado señor Undurraga, respecto a quien obliga este Convenio para que
cada uno de los aspectos que componen el instrumento se materialicen en la política pública del
país, la señora Fuentes señaló que el obligado es el Estado como un todo, incluyendo a los 3
poderes, el Ejecutivo, Legislativo y Judicial. En este marco, sostuvo que el Convenio establece que
este se tiene que cumplir a través de legislación y la potestad reglamentaria, como también
mediante otros instrumentos como los convenios colectivos que celebren trabajadores con
empleadores. De igual modo, se deben establecer mecanismos para que existan vías de recurso y
reparación para las víctimas de acoso y abuso en el ámbito laboral, a través de los tribunales de
justicia y la Dirección del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL " CONVENIO 190, SOBRE LA
VIOLENCIA Y EL ACOSO”, ADOPTADO POR LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 21 DE JUNIO DE 2019. BOLETIN Nº
15.307-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 11, 18 y 25 de octubre de 2022, celebrada bajo la
presidencia del H. Diputado don Alberto Undurraga Vicuña, y con la asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank, y Ulloa,
don Héctor.
Preguntada por el diputado señor Undurraga respecto a si en el marco de la aprobación del
Convenio ha existido un dialogo tripartito que incluya, además del Ejecutivo, a trabajadores y
empleadores, la señora Jara, doña Jeannette, informó que este Acuerdo fue consensuado, respecto
a su contenido y sobre el proceso que se llevará adelante para su ratificación, con el Consejo
Superior Laboral, instancia conformada por tres consejeros designados por el gobierno; tres
consejeros designados por las organizaciones de empleadores de mayor representatividad del
país, incluyendo al menos un representante de las organizaciones de empresas de menor tamaño
y tres consejeros designados por las centrales sindicales más representativa. De igual modo, hizo
presente el Convenio 144, el cual Chile ya ratificó, que tiene por objeto promover el tripartismo y
el diálogo social en el ámbito nacional, asegurando la participación de las organizaciones de
empleadores y de trabajadores en cada etapa de las actividades normativas de la OIT.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 149 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
10) Del diputado Undurraga para incorporar al artículo 21 bis un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación deberá informar anualmente a la
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados y
Diputadas la distribución de becas, concursos, programas y subsidios que se financien con fondos
públicos que hayan sido otorgados por género, así como las investigaciones realizadas en razón
del mismo criterio. La información que se entregará anualmente, deberá dar cuenta de los
beneficios distribuidos señalados anteriormente, en el que se considerará el año actual y de los
cinco anteriores.”.
El diputado Undurraga explicó que la indicación del ejecutivo genera criterios generales y esto da
flexibilidad, pero a la misma vez, si no queda la obligación de entregar información anual, se
pierde. Esto permitirá al Congreso ir año a año midiendo como se cumplen estos objetivos.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que están de acuerdo con la indicación ingresada por el diputado
Undurraga y recoge la discusión de la semana pasada.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, Schubert, Serrano, Undurraga, Videla y
Ramírez (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 150 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
El diputado Undurraga agradeció a la diputada Yeomans por invitarlo a participar en el proyecto.
Señaló que el proyecto tiene cosas interesantes, como lo es el criterio de paridad y los elementos
de transición en la implementación. Agregó que le gustaría escuchar al Ejecutivo a fin de que
informe si cuatro años es suficiente en todas las disciplinas o no, porque el Ministerio puede contar
con información de base que permita esclarecer este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 151 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Undurraga (Presidente) valoró el testimonio
dado a conocer por la señora Salgado, y manifestó la idea de que, en base a esta iniciativa, se
contribuya a que más personas no sufran lo mismo a lo padecido por su hermana, Karin Salgado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 152 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 153 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en
relación con los incendios en estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región
Metropolitana (CEI 3) por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como su presidente
al diputado señor Alberto Undurraga Vicuña .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 154 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para agregar en el artículo 25 el siguiente
nuevo inciso segundo:
“Adicionalmente, toda persona cuya calificación según el registro social de hogares esté en el 40%
más vulnerable recibirá igual monto de subsidio mensual que el correspondiente a las personas
señaladas en el inciso anterior. Para ello el Ministerio del Trabajo definirá la forma de postulación y
pago de dicho subsidio”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) expresó  que la indicación presentada tiene por objeto
que se resuelva la diferencia en los registros de información que existe entre lo informado por el
Gobierno y el que informa el Registro Social de Hogares, pues, este último, es mucho mayor, por
tanto, serían más los beneficiarios.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión y no reclamada tal
declaración, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 155 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 24.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que reciban el subsidio contemplado en
esta ley serán incorporadas en el Registro Nacional de Mipymes, creado por la ley N° 21.354, que
otorga bonos de cargo fiscal a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad covid-19. Para ello, el Servicio de Impuestos Internos enviará al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo la información señalada en el artículo 3° del decreto N° 66 de 2022
de  dicho  Ministerio,  respecto  de  todos(as)  los(as)  beneficiarios(as)  del  subsidio,  con  una
periodicidad trimestral.
Asimismo, para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso 4° del artículo 14
de la ley N° 21.354, en lo relativo al requisito de incorporación al Registro Nacional de Mipymes
para acceder a beneficios estatales.”
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 156 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“El Ministerio de Economía deberá informar mensualmente a las Comisiones de Trabajo, tanto de
la Cámara de Diputados y Diputadas como al Senado, respecto del total de solicitudes de subsidio,
el total de aprobaciones de éste y el total de pagos efectivo de subsidios, indicando el número de
empresas favorecidas y el número de trabajadores y trabajadoras correspondientes”.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo fue aprobado por 13 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña
Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para agregar un artículo 31 bis nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 157 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“El Ministerio del Trabajo deberá informar mensualmente a las comisiones del trabajo de la
Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado respecto del total de familias receptoras del
subsidio, los montos correspondientes y las personas beneficiadas, informando también del total
de familias y personas que están en el 40% más vulnerable según el registro social de hogares”.
-- Sometido a votación la indicación fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Articulo 7.- A más tardar en el mes de abril de 2023, el Presidente de la República deberá enviar
al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste al monto del ingreso
mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar con el
objeto de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de 2023.”
-- Los diputados señores Labbé, Leal  y Undurraga  presentaron  indicación para agregar, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “La redacción del
proyecto se deberá realizar considerando las sugerencias del Consejo Superior Laboral.”.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 158 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado señor Labbé señaló que el objetivo de la indicación es instaurar que el establecimiento
del ingreso mínimo debe considerar no solo a la CUT, sino que también a representantes de
empleadores y también a las PYME, para que el guarismo sea acordado a través de consensos de
todos los actores.
El diputado señor Santana aclaró que la CUT posee alrededor de 700 mil trabajadores afiliados,
por tanto, es un número representativo de las y los trabajadores del país.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue aprobado por 11 votos a favor, 2 en
contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS DIRIGENTES SINDICALES. BOLETIN N°
14.685-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3 y 10 de mayo de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, los
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego;
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a sus sesiones el señor Romero, don Leonidas.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para agregar un nuevo inciso final al artículo
174 del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el artículo 160 Numeral 1 letra d) de
este Código, solo podrá solicitarse la autorización al juez cuando exista sentencia firme y
ejecutoriada que acredite injuria proferida al empleador.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que la indicación busca acotar el desafuero a lo
que respecta a la injuria, solo cuando exista un fallo condenatorio sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 159 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 160 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 161 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 162 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 163 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La letra c) del numeral 3 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello,
Giordano, Ulloa, Sauerbaum y Undurraga para intercalar entre la palabra “previamente” y la vocal
“o” la expresión “en los últimos tres años”
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El numeral 1 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello, Giordano,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, para agregar, después del punto final, eliminándolo, la siguiente frase:
“contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados internacionales ratificados por
Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 164 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del diputado señor Undurraga para reemplazar, en el Boletín N°13.886-13, “artículo 152 quater
P”, por “artículo 206 ter”, y reemplazar, en el Boletín N°14.906-13, “artículo 206 ter” por “artículo
206 quater”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló  que la indicación dice relación con lo planteado
por el señor Subsecretario, en orden a darle una mejor coherencia legislativa a la materia
referente al teletrabajo.
-- Sometido a votación el contenido del proyecto propuesto en el Boletín N°13.886-13, junto con la
indicación propuesta, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 165 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
1.- Del señor Undurraga, para incorporar en el artículo 184 ter nuevo, el siguiente inciso segundo,
pasando el segundo actual a ser tercero:
“El empleador deberá publicar en un espacio físico y público de la empresa un resumen o
compendio de la política de prevención de la violencia, indicando expresamente los derechos y
deberes de los y las trabajadoras, de la propia empresa y de las personas externas o usuarios de
las empresas.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación tiene como fin hacer un símil
respecto a lo que existe en las instituciones de salud, en el sentido de establecer en un lugar físico
los derechos y deberes de las y los trabajadores.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Giordano,
don Andrés; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 166 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
6.- Del diputado señor Undurraga, para incorporar en el artículo 211 K, el siguiente inciso segundo
nuevo:
“El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones siempre en coordinación con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, por resolución fundada podrá exceptuar a una o más empresas de la
implementación de cabinas de segregación, siempre que el empleador garantice todas las
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores y
trabajadoras.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que la indicación tiene como propósito exceptuar
a empresas de transporte en las cuales no se requiera, por medidas de seguridad, implementar
cabinas de segregación, como por ejemplo, en zonas rurales.
El diputado señor Giordano manifestó que no queda claro cual sería el criterio para determinar las
excepciones. A su juicio, el criterio queda demasiado amplio que puede quedar al arbitrio de
diversas administraciones. Asimismo, señaló que no existen criterios técnicos que permitiesen
realizar excepciones en determinadas zonas o considerando otras variables.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que el criterio a determinar es por cuales zonas,
en términos probabilísticos, tiene más problemas de seguridad que otras zonas. Dicho criterio será
determinado por los técnicos que confeccionen el reglamento.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don
Eduardo y Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini,
doña Maite, y el diputado señor Giordano, don Andrés. Se abstuvo el diputado señor Cuello, don
Luis.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 167 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
8.- Finalmente, el artículo transitorio contenido en el primer informe de esta Comisión paso a
denominarse Artículo primero transitorio, como consecuencia de la introducción de un nuevo
artículo segundo transitorio.
DE LOS ARTICULOS NUEVOS INTRODUCIDOS.
Se encuentra en tal situación el artículo segundo transitorio, propuesto por el señor Undurraga, del
siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.- Los empleadores contarán con un plazo máximo de un año para
implementar las cabinas de segregación a que se refiere el artículo 1 de esta ley, contados desde
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación tiene por objeto establecer un
plazo, desde que se publique la ley, para que los empleadores implementen las cabinas de
segregaciones a que se refiere el artículo 211 K propuesto.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 168 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 169 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 170 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 171 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
10) Del diputado Undurraga para incorporar al artículo 21 bis un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación deberá informar anualmente a la
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados y
Diputadas la distribución de becas, concursos, programas y subsidios que se financien con fondos
públicos que hayan sido otorgados por género, así como las investigaciones realizadas en razón
del mismo criterio. La información que se entregará anualmente, deberá dar cuenta de los
beneficios distribuidos señalados anteriormente, en el que se considerará el año actual y de los
cinco anteriores.”.
El diputado Undurraga explicó que la indicación del ejecutivo genera criterios generales y esto da
flexibilidad, pero a la misma vez, si no queda la obligación de entregar información anual, se
pierde. Esto permitirá al Congreso ir año a año midiendo como se cumplen estos objetivos.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que están de acuerdo con la indicación ingresada por el diputado
Undurraga y recoge la discusión de la semana pasada.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, Schubert, Serrano, Undurraga, Videla y
Ramírez (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 172 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 173 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 174 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 175 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 176 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 177 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 178 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 179 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 180 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 181 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 182 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 183 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 184 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 185 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 186 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 187 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 188 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 189 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 190 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 191 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 192 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 193 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 194 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 195 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70784/1/5245_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alberto Undurraga Vicuña
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Informante  59 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Adhesión  75 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  144 ........................................................................................................................ 
Homenajes  146 ............................................................................................................................... 
Homenaje  146 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  148 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  148 .......................................................................................................... 
Integración  193 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  195 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 3 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá .
Sin duda, requerimos seguir avanzando en políticas para regular la migración; sin embargo,
permítame fijar unos principios antes de referirme al proyecto de ley.
Por un lado, en Sudamérica, debemos resolver la crisis humanitaria por los altos flujos migratorios,
fundamentalmente provenientes de Venezuela.
En segundo lugar -es bueno tenerlo presente-, los países tienen una capacidad limitada de tiempo
para recibir migrantes. A eso se suman las obligaciones en cuanto a focos de seguridad.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 4 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto en discusión, que modifica la Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar
formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión, y
el que figura en tercer lugar de la tabla, que amplía las facultades de control policial para efectos
de aplicar las medidas establecidas en la Ley de Migración y Extranjería, son positivos. También es
positivo que hayamos avanzado en materia de rol de las Fuerzas Armadas en apoyo de las
fronteras, etcétera. Todo eso ayuda. Sin embargo, echo de menos en el debate el esfuerzo que
debemos hacer, a través de la Cancillería, para resolver el problema migratorio en la región. Todas
estas medidas apuntan, de alguna forma, a tener un dique para intentar frenar el ingreso de
migrantes ilegales y contar con medidas para expulsar a quienes así determine la ley.
Sin embargo, el flujo migratorio sigue existiendo y es enorme. Los migrantes continuarán
ingresando por distintos sitios si no resolvemos la crisis migratoria en la región. En ese sentido,
hago un llamado al nuevo canciller a poner este tema en el foco principal de la agenda. Mucho se
habla de expulsiones en la frontera, pero si Bolivia solo recibe de vuelta a bolivianos y Perú solo
recibe de vuelta a peruanos, naturalmente que el resto de las personas que ingresan ilegalmente
al país no pueden ser reconducidas al exterior.
Por lo tanto, tenemos un desafío: hacer todos los esfuerzos para que se recupere la democracia en
Venezuela, de modo que ese país salga de la precaria situación económica y social en que se
encuentra, pues ello genera un mayor flujo migrante. Para eso debemos llegar a un acuerdo con el
resto de los países de la región, tarea propia de la Cancillería.
Vamos a votar a favor el proyecto respecto de las notificaciones; vamos a votar a favor el proyecto
que le da más facultades a Carabineros y a la PDI, y vamos a votar a favor de distintos proyectos
que apunten a tener una migración ordenada y legal en el país. Eso es positivo. Sin embargo, el
gobierno tiene como tarea pendiente lograr, en conjunto con otros gobiernos, un acuerdo
migratorio total que resuelva la crisis en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  como  los  proyectos  de  resoluciones  no  son  leyes,  en  general,  varios
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 5 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participamos menos en su discusión, pero en este caso en particular me ha parecido muy
importante participar, porque este es un proyecto de resolución que tiene tres aspectos. Por un
lado, condena los ataques que ha recibido Carabineros, en especial condena los distintos
asesinatos y, por cierto, el homicidio del carabinero Álex Salazar . Por supuesto que en eso
debiéramos estar todos de acuerdo en este Congreso.
También señala la importancia de un apoyo legislativo a las policías, en particular a Carabineros,
con recursos y leyes que en el marco del Estado derecho le permitan mejorar su función. Por
supuesto, también debiéramos estar todos o la gran mayoría de acuerdo en aquello.
Sin embargo, señala un punto que es rechazar el rol de la ministradel Interior y Seguridad Pública
por cuanto citó al general director debido al emplazamiento público al Ejecutivo y al Parlamento.
Estoy totalmente en desacuerdo con este tercer punto. Validar que los generales y altos mandos
puedan emplazar al poder civil va contra el cuidado de la democracia. Hoy fue en un tema que
puede ser de sentido común y con la ciudadanía a favor, pero debemos cuidar la democracia. A
cincuenta años del golpe de Estado, espero que en el Congreso podamos comprometernos a
cuidar la democracia y a no respaldar emplazamientos públicos de generales en ejercicio. Se trata
de la separación efectiva de los poderes del Estado, de la libertad de prensa, de sistemas
electorales justos, del sistema económico y social que beneficia a todos y todas, con Estado de
derecho y seguridad, pero también con la subordinación de las Fuerzas Armadas y las policías al
poder civil. Si tienen razón en los planteamientos, están los causes institucionales. Pero creo que
no debemos validar en el Congreso emplazamientos públicos al poder civil.
Les pido a nuestros amigos que hicieron este proyecto de resolución que lo piensen en esta y en
las futuras iniciativas que presenten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 6 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al
ministro de Hacienda y al subsecretario de Previsión Social.
Además de los temas de seguridad que abordábamos en el punto anterior, las bajas pensiones y la
alta inflación son parte de los principales problemas que hoy tiene el país y, por lo tanto, son parte
de las tareas fundamentales por resolver, junto con la seguridad, mejorar las pensiones y controlar
la inflación.
En materia de pensiones hemos estado trabajando para ver si podemos construir un acuerdo para
tener una propuesta al respecto, pero hay una dificultad. Naturalmente, hay algunas posiciones en
este Congreso que quieren continuar con las AFP, hay otras posiciones que quieren terminar con
las AFP y también hay otras posiciones mixtas. En fin, hay distintas posiciones, pero en todas ellas
se requieren los fondos previsionales para mejorar las pensiones.
Por otro lado, está la inflación. En esta Sala todos sabemos que una inyección de recursos de la
magnitud que proponen estos proyectos va a generar un aumento de la inflación, aumentando los
precios y haciendo que el eventual recurso que recibe cada una de las personas finalmente valga
menos, porque le alcanza para menos, afectando a las familias y a la economía.
En ese sentido, la idea de un autopréstamo no es en sí misma una mala idea en la medida en que
los montos sean acotados y los mecanismos de pago sean ciertos y creíbles.
Los proyectos que hoy se someten a consideración no cumplen con ello. Los montos llegan hasta
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 7 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el ciento por ciento de los fondos de pensiones, con el consiguiente efecto en la inflación. De la
misma forma, los mecanismos de pago que se proponen son imprecisos y no creíbles.
Por lo tanto, estoy convencido de que no es bueno para el país un proyecto de autopréstamo como
el que se propone y que debiéramos rechazarlo y dejar esta discusión en el marco de la reforma
de pensiones, donde sí se propone un autopréstamo que es acotado y con claridad en la forma de
pago.
Creo que ese sería el camino correcto: rechazar hoy estos proyectos de autopréstamo y analizar
un buen proyecto de autopréstamo en la reforma de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Pido nuevamente la unanimidad de la Sala para alterar el orden de la sesión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, si en esta sesión se postergará Incidentes, pido que se haga lo mismo respecto
de la Comisión Especial de Solicitudes de Información para poder escuchar al diputado Lee.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 8 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
El Pacto Mundial de las Naciones Unidas sobre Migración, Ordenada, Segura y Regular da cuenta
de que a veces hay derechos que entran en colisión. El derecho a la migración entra en colisión
con el derecho de los países a poner límites y regular la migración. Por eso, tenemos que regularla
y ponerle límites en nuestro país.
Por otro lado, en nuestra región, en Sudamérica, en el caso de Venezuela, tenemos una crisis
económica, social y política. El régimen de Nicolás Maduro genera flujos migratorios en toda la
región.
Para solucionar la crisis migratoria, por supuesto que hay una batería de proyectos. Este es uno de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 9 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellos, y lo vamos a aprobar. Esta iniciativa conversa con el proyecto, aprobado la semana anterior,
sobre notificaciones, porque es un proyecto de ley que ayuda y faculta a las policías para verificar
la situación migratoria en el control preventivo, faculta y facilita la notificación -en esto es
complementario con el proyecto aprobado la semana anterior-, y, finalmente, facilita tanto el
proceso para regularizar, si está todo okey, como el proceso para la expulsión de personas
migrantes irregulares. Pero solo lo facilita el proceso. Por supuesto, no resuelve el problema
completo,  porque  el  problema  migratorio  global  se  resuelve  con  acuerdos  bilaterales  y
multilaterales.
Por eso, quiero solicitarle al gobierno que siga en esa línea, para resolver los problemas de
reconducción, tanto con Bolivia como con Venezuela, y resolver la crisis migratoria de la región en
su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 10 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, la seguridad es un derecho básico para la vida de la sociedad que hoy se ve
amenazado por el aumento de la delincuencia, por hechos de violencia que no conocíamos y, por
cierto, por los asesinatos de carabineros y carabineras, que hemos conocido en los últimos días.
Entonces, la pregunta es: ¿cómo resolverlo? Quiero tomar las palabras del diputado Raúl Soto que
van en la línea de ponernos de acuerdo para avanzar. Pero ello requiere hacer un esfuerzo por
creernos. Yo sí le creo al gobierno cuando hoy dice que sí le interesa la institución de Carabineros.
De la misma forma, sí les creo a aquellos parlamentarios y parlamentarias de derecha cuando
dicen que sí están por el respeto a los derechos humanos.
¿Por qué digo estas cosas? Porque tenemos que hacer un esfuerzo por ponernos de acuerdo en las
materias para avanzar, lo que implica también creer en la buena disposición del otro.
Este es un proyecto que aumenta las penas -por supuesto que lo vamos a apoyar-, pero también,
en la misma forma, genera un marco legal para el correcto uso de la fuerza por parte de las
policías. El gobierno ha anunciado una indicación que me parece que va en el sentido correcto. El
uso de la fuerza es un tema polémico. ¿Por qué? Porque ha habido atropellos a los derechos
humanos en el pasado, pero por lo mismo tenemos que regularlo e incorporarlo en nuestra
legislación.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 11 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y al ministro aquí presentes.
Quiero partir señalando que nuestra bancada va a aprobar las mejoras que hizo el Senado al
proyecto de ley que ahora discutimos, un proyecto que permite el uso racional de la fuerza por
parte de instituciones a las que la sociedad les ha dado el monopolio de la fuerza justamente para
usarla cuando corresponde.
Por supuesto, la pregunta durante toda la tramitación del proyecto es cómo tener un marco legal
que permita el uso de la fuerza y que, asimismo, resguarde los derechos humanos y el Estado de
derecho; que su uso sea racional, no irracional. El Senado, en ese sentido, mejoró el proyecto al
establecer medidas de objetividad, y lo limitó a la defensa de la vida y ante la agresión, y no
respecto de los bienes, entre otras modificaciones que vamos a aprobar el día de hoy.
De lo que se trata finalmente es de que cuando un carabinero, un funcionario de la PDI y otros que
señala esta iniciativa, en el uso de las atribuciones que les otorga la ley en determinadas
circunstancias específicas, usan el arma de fuego, se presuma que la usaron bien. Por supuesto,
es una presunción legal que admite prueba en contrario.
Creo que el trabajo que se logró en el Senado, con el acuerdo que logró, además, el Ejecutivo a
última hora ayer por la noche, permite tener una mejor iniciativa de la que se venía tramitando.
Hago un llamado a todos los colegas a que aprueben el proyecto el día de hoy para que sea
promulgado como ley cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 12 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
LIMPIEZA DE CANAL DE SECTOR LA FARFANA, COMUNA DE MAIPÚ
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, me reuní con dirigentes del sector La Farfana , a propósito del
trabajo de mejoramiento de viviendas que estamos haciendo, pero me han planteado algo que
sucesivamente plantean: la limpieza del canal, que es un brazo del canal Ortuzano que va paralelo
a la calle de La Farfana.
Por eso, solicito oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), porque esto compromete
algunas calles; a la Dirección de Obras Hidráulicas y, por supuesto, a la gobernación y al municipio
para que se tomen las medidas para la limpieza de ese canal. Hay que empujar en esa línea la
responsabilidad privada que existe, pero necesitamos que estos entes públicos, cada uno en el
marco de sus competencias, tomen las medidas para limpiar dicho canal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 13 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, sin duda que reducir la jornada laboral es mejorar la calidad de vida, en la
medida en que se mantengan los empleos y que las pymes puedan seguir funcionando.
Eso es justamente a lo que apunta este proyecto en ambos aspectos, porque se trata de reducir la
jornada laboral a 40 horas, que significará cinco horas más para la familia, cinco horas más para
otras  actividades,  cinco  horas  más,  finalmente,  a  disposición  de  los  trabajadores  y  las
trabajadoras. No obstante, debemos hacerlo de una forma tal que permita que las empresas,
particularmente las pequeñas y microempresas, puedan adaptarse.
Este proyecto propone que aquello se haga con gradualidad y con adaptabilidad, de manera que
quiero valorarlo, porque es fruto de un proceso de diálogo para lograr acuerdos.
Esta iniciativa, que se originó en esta Cámara, fue sustancialmente mejorada en ese proceso de
diálogo tripartito, en el que participaron trabajadores y trabajadoras, empleadores y el Estado, a
través del gobierno, el Poder Ejecutivo. Luego se llevó a cabo un proceso de diálogo en el
Congreso Nacional, primero en el Senado y posteriormente en esta Cámara, cuando aprobamos
esta iniciativa por unanimidad en la Comisión de Trabajo durante la semana pasada.
Por eso, creo que este proyecto hay que aplaudirlo tanto por su contenido como por su proceso,
porque marca la pauta de cómo seguir trabajando en las otras reformas que son significativas,
respecto de las que hoy no se percibe acuerdo y sobre las que no se percibe que haya
convergencia de opiniones. Si eso fue posible en el caso de este proyecto, denominado de las 40
horas, perfectamente también lo podríamos hacer en otras materias, y me refiero particularmente
a la reforma de pensiones, donde espero que el mismo diálogo y la búsqueda de acuerdos
permitan aprobarla también en el futuro.
Por eso, aprobaremos la reducción de la jornada laboral a cuarenta horas.
Asimismo, pedimos al gobierno de los distintos sectores aquí representados que hagamos un
esfuerzo mayor para que podamos lograr un acuerdo de la misma naturaleza en la reforma de
pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 14 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Celebro que estemos viendo este proyecto en el marco de un acuerdo más amplio entre el
Congreso Nacional y el Ejecutivo para sacar adelante un conjunto de proyectos que tienen relación
con materias de seguridad; en este caso, no directamente, porque es un proyecto más bien
migratorio, pero podría tener efecto -y así lo aprobamos en el primer trámite constitucional- la
facultad de retener a las personas que no puedan acreditar su situación migratoria y trasladarlas a
la PDI para corroborar su situación.
De la misma forma, se facilita la notificación de la persona, lo que conversa con otros proyectos
que habíamos visto antes.
Sin embargo, hay un aspecto en particular que deseo destacar -me hace sentido lo que planteaba
la ministradel Interior y Seguridad Pública- respecto de las modificaciones del Senado: dejar sin
plazo la retención de la persona puede prestarse para abusos en el futuro. El que puso esta
Cámara -una hora- era muy breve. La retención de una persona entre Colchane e Iquique
probablemente exceda ese plazo, por lo que debe ampliarse. Dejarlo abierto, es decir, dejar la
retención sin plazo, me parece que es una materia que debe ser resuelta por una comisión mixta.
Es cierto que eso significa atrasar en una semana el proyecto, pero creo que ello vale la pena,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 15 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para fijar un plazo de 24 horas, 48 horas o el que corresponda, pero un plazo definido, no uno
abierto que puede presentarse para abusos.
Votamos a favor la iniciativa en primer trámite. Comparto las ideas matrices del proyecto;
comparto en general y en particular las distintas materias, con excepción de las que tienen que
ver con dejar sin plazo una retención. Creo que ello no es correcto en nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 16 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, la iniciativa tiene dos aspectos importantes. Primero, el proyecto plantea la idea
de cómo logramos avanzar hacia paridad, inclusión y equidad territorial en la entrega de becas
tanto de posgrado como en proyectos de investigación en ingeniería, ciencia, tecnología y
matemáticas. Se ha señalado que hay diferencias sustantivas, pues en la actualidad hay más
hombres que reciben esas becas. Eso no es justo y, además, ello no responde a la distribución
natural del talento, que está repartido en forma relativamente proporcional entre hombres y
mujeres en las distintas regiones.
En segundo lugar, hay una discusión más de fondo relacionada con el proyecto, en el sentido de
cómo ir adecuando nuestra legislación hacia criterios de paridad, inclusión y equidad territorial. En
la discusión constitucional está instalada la paridad, lo que nos lleva a identificar todas aquellas
áreas donde no existe paridad, que son muchas, y cómo las abordamos en la legislación. Creo que
esos dos elementos están en el proyecto de ley.
La moción a la que nos invitó a participar la diputada Yeomans buscaba inicialmente un resultado
en un plazo determinado, es decir, que en el transcurso de una cantidad de años existiera paridad
en el acceso a becas de posgrado, investigación, ingeniería, ciencias, tecnología y matemáticas,
áreas donde se identifica el mayor problema. Tal como va el proyecto debe volver a comisión-,
más bien lo que se logra es un proceso que asegure criterios de paridad, pero ello no se consigue
en el resultado. Creo que debemos seguir dándole vueltas para ver cómo aseguramos que ello sea
parte del resultado. La razón del gobierno para señalar que la paridad era buena solo en el
proceso es que para lograr paridad de becas en estas áreas se requieren estudiantes más jóvenes,
porque se produce un desfase. Para obtener un resultado de paridad en cuanto a becas en
ingeniería, tecnología y ciencias se requiere de una política integral.
El proyecto, ampliamente aprobado en la comisión, apunta a que existan criterios, planes y bases
de licitación, pero todavía no asegura resultados. Como dije, en la comisión debemos darle una
vuelta más al tema, para ponernos un plazo y garantizar paridad, equidad territorial e inclusión.
¿El proyecto ayuda en algo? Por supuesto que el proyecto ayuda mucho, porque incorpora la
paridad en el proceso, pero todavía falta para que podamos decirle a las niñas y niños de este país
que hoy piensan que en el futuro serán científicos, que tendrán acceso paritario en esta materia;
que, si pertenecen a una región lejana, tendrán las mismas posibilidades que quienes viven en el
centro del país
Ello debemos garantizarlo no solo con políticas y planes, sino también con resultados, proponiendo
un plazo para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 17 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 18 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que es muy necesario que aumentemos el
monto del salario mínimo y es muy necesario que lo hagamos de forma gradual, como está
establecido en este proyecto. Es muy necesario por el costo de la vida y es muy necesario por la
dignidad de los trabajadores y trabajadoras. Por lo tanto, apoyaremos la medida en esta
oportunidad, como también lo hemos hecho en anteriores ocasiones.
Ahora bien, para que sea sostenible en el tiempo, se requiere de un apoyo especial a las pymes.
Este Congreso ha mejorado el proyecto que inicialmente presentó el gobierno y nuestra bancada
jugó un rol importante en ello.
Recordemos que el proyecto de aumento del monto del salario mínimo, antes de las elecciones,
venía con acuerdo de la CUT, pero sin acuerdo con las pymes, porque prácticamente no
contemplaba apoyo a las pymes.
Fuimos nosotros, junto a otros diputados, quienes le señalamos al gobierno que no estábamos en
condiciones de aprobarlo mientras este aspecto no se considerara.
Quiero valorar que el gobierno haya recogido nuestro punto de vista y haya conformado una mesa
de trabajo con distintos gremios de pymes para incorporar un conjunto de cosas que están en este
proyecto, pero también otros aspectos que son parte del acuerdo marco y que no se expresan en
este proyecto, pero sí se expresarán en otras iniciativas.
Inicialmente, se presentó en el proyecto un aporte a cada pyme, diferenciando en cuanto a si es
microempresa, pequeña o mediana empresa, por cada trabajador que recibe el sueldo mínimo, lo
cual nos parece bien. Además, contempla un extra que se gatilla solo si es que hay problemas de
empleo o el país se encuentra en recesión, cuestión que también nos parece bien por las pymes y
por el empleo. Eso va en el sentido correcto. Todo esto fue al comienzo, pero después no se
incorporaron  otras  cosas.  Al  final,  se  consideraron  apoyos  especiales  a  colectivos  y  se
establecieron compromisos en materia de compras públicas.
Entonces, quiero hacer un llamado, fundamentalmente, a los colegas de Chile Vamos, para que
voten considerando el contenido del proyecto y el apoyo a las pymes, y no si este tiene respaldo
unánime o no entre los gremios. El año pasado votamos este proyecto sin tener la unanimidad de
los gremios, porque nos pareció que era positivo lo que se proponía. En esta ocasión vamos a
hacer exactamente lo mismo.
Si uno tiene voluntad de acuerdo en este y en otros temas, no puede pedir imposibles. Por ello, le
pido a Chile Vamos que se sume a este proyecto, para construir un gran acuerdo, con el objeto de
aumentar el salario mínimo y apoyar a las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 19 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En nombre de la Corporación, saludo a la delegación de trabajadores de la Fedeprus Valparaíso
que nos acompaña desde las tribunas.
Aprovecho de agradecer su compromiso en medio de la pandemia, porque realmente se la
jugaron.
Sean muy bienvenidos al Congreso Nacional.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, nosotros vamos a aprobar este proyecto de ley, que aumenta el monto del
salario mínimo, porque es necesario y es justo para los trabajadores y las trabajadoras por el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 20 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento del costo de la vida y, además, porque contiene apoyos a las pymes.
Quiero señalar que la historia de esta propuesta legislativa parte por un proyecto presentado por
el Ejecutivo sin apoyos a tales empresas, que ha sido mejorado en cinco instancias: primero, en la
Comisión de Trabajo; segundo, en la Comisión de Economía; tercero, en la Comisión de Hacienda,
cuarto, en la Sala de esta Cámara, y, quinto, en el Senado.
Nos parece que no tiene sentido retrasar la aprobación de esta iniciativa, en primer lugar, porque
se perjudica a los trabajadores y a las pymes. Pero, además, el rechazo de esta propuesta hoy en
la Sala tiene otro problema, que dice relación con la confianza que existe para conversaciones y
acuerdos en otras materias de ley.
¿Por qué lo digo? Lo digo particularmente por aquellos parlamentarios de derecha que votaron a
favor en el primer trámite constitucional, es decir, que estuvieron de acuerdo con el proyecto
después de todas las mejoras introducidas, e incluso solicitaron al Senado aumentos de montos,
que ocurrieron, y después anunciaron que votarían contra, lo que no solo tiene un efecto
inmediato en los trabajadores y en las pymes, sino también –reitero en la pérdida de confianza,
generando con ello un manto de dudas respecto de la palabra empeñada cuando se logran
acuerdos, lo que me parece muy grave.
Por eso, invito a mis colegas de la derecha que por los diarios han insinuado que en esta
oportunidad podrían votar en contra, y que votaron a favor en el primer trámite, a pensarlo bien,
porque aquí no solo está en juego un proyecto de ley, sino la confianza en su palabra, y eso es
tremendamente importante para lo que sigue por delante.
Por nuestra parte, honraremos la palabra que dimos durante todo el proceso legislativo y
votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 21 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra de Obras Públicas y al ministro de
Hacienda.
Los sistemas de agua potable rural son sumamente importantes en Chile y debemos apoyarlos. De
acuerdo con cifras oficiales, los sistemas de APR son 2.368 y abastecen de agua potable a más de
dos millones de personas.
Por eso, votaremos a favor de la exención del IVA para los APR y así corregir el error de la reforma
tributaria que se aprobó durante la legislatura pasada para financiar la PGU.
Quiero destacar tres hitos importantes en la historia de los sistemas de APR. El primero, es que
fueron creados en 1964, a través del Programa de Saneamiento Rural, durante el gobierno del
Presidente Eduardo Frei Montalva . Ahí empieza la historia de los APR en el país. El segundo hito es
que el 6 de febrero de 2017, durante el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , se promulgó
la ley de APR. Desde el MOP, y junto a varias organizaciones, trabajamos intensamente en ella. El
proyecto había sido presentado en 2008, proyecto que estuvo detenido hasta que retomamos su
tramitación. El tercer hito es que, a finales del año pasado, diversos dirigentes de APR, tanto de
Colina, como de Lampa, Batuco , Tiltil , El Noviciado, en Pudahuel, y de otros lugares del país, nos
solicitaron de manera urgente que no se cobrara el IVA, como consecuencia de este cambio en la
ley que financiaba la PGU.
Por eso, valoro que el gobierno haya recogido nuestro planteamiento de eximir del pago de IVA a
los APR, y espero que el proyecto se apruebe de manera unánime.
Con todo, entrego una tarea por resolver y una reflexión final: la tarea es recoger las críticas que
puedan tener las distintas organizaciones para facilitar la implementación de esta futura ley, para
facilitar la inscripción en los registros, cuestión que la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales
del MOP puede resolver.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 22 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y una reflexión final, que no tiene que ver propiamente con los APR, sino más bien con el tema
tributario: si vamos a aprobar una ley que exime del pago de IVA a los APR, podríamos tener
presente que otras actividades económicas también podrían ser eximidas del pago de IVA, por
distintas razones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, sobre el punto 8 de la Cuenta, quiero objetar la declaración de inadmisibilidad
hecha por la Mesa respecto del proyecto de ley que establece la reducción de la jornada de trabajo
ordinaria para funcionarios públicos y municipales a cuarenta horas semanales.
El proyecto, que se inició en una moción de los diputados señores Ricardo Cifuentes , Héctor Barría
, Felipe Camaño , Rubén Oyarzo , Raúl Soto , Héctor Ulloa y quien habla, establece la reducción de
la jornada de trabajo ordinaria para funcionarios públicos y municipales a cuarenta horas
semanales, con una gradualidad de cinco años, en los mismos términos en que fue aprobada en
este Congreso la reducción de la jornada laboral en el Código del Trabajo.
No solo nos parece que en su mérito este proyecto es justo y que va en el camino correcto, sino
también que es totalmente admisible, porque las razones que da la Mesa de la Corporación para
declararlo inadmisible no aplican.
La Mesa señala que esto significará un aumento de rentas o beneficios. Eso no es así. El proyecto
habla específicamente de reducción de la jornada laboral, no de incremento de rentas.
De la misma forma, otra razón de inadmisibilidad tiene que ver con aumentos de presupuestos, y
eso tampoco es así. Los presupuestos en el sector público -ello, aunque no me estén escuchando
algunos de mis colegasse determinan en la ley de presupuestos, no tiene que ver este proyecto.
Por último, de la misma forma en que se logró con la modificación al Código del Trabajo, los
aumentos de productividad permiten hacer los ajustes al interior de cada uno de los servicios, de
cada una de las municipalidades y de cada uno de los órganos del Estado.
Por lo tanto, más allá de que algunos puedan estar de acuerdo o en desacuerdo con el mérito de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 23 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa que presentamos, a nosotros nos parece que es totalmente admisible, por cuanto aquí
no se da ninguna de las causales de inadmisibilidad que establece la Constitución, y, por ende,
debe ser declarada admisible por esta Sala y destinarse a la comisión que corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este es un proyecto simple en lo legislativo, pero muy necesario. Se trata de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 24 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentar el bono de invierno en 60.000 pesos, recogiendo lo que habíamos planteado como
Cámara de Diputados al gobierno hace ya algunas semanas.
Vamos a aprobar esta iniciativa, tal como lo hemos hecho con cada una de las ayudas y los apoyos
sociales que se han presentado, como la ampliación del bono marzo, hoy la ampliación del bono
de invierno, el aumento del sueldo mínimo con apoyo a las pymes, el apoyo especial por el
aumento de la inflación, entre otras iniciativas que hemos aprobado. Las hemos aprobado todas.
Vamos a seguir aprobando todos los proyectos de ley con apoyos sociales.
Entonces, la pregunta es: ¿qué desafíos tenemos por delante? Sin duda, podemos decir que otros
apoyos que vayan surgiendo -siempre los montos son insuficientes, pero es lo que se permite
financiar-, pero también otros desafíos más gruesos y complejos, que tenemos que resolver en
este Congreso Nacional.
La reforma del sistema de pensiones requiere ser aprobada. Llevamos mucho tiempo con la actual
reforma presentada, pero si vamos hacia atrás, constataremos que tres gobiernos han presentado
reformas del sistema de pensiones, pero no han podido ser aprobadas porque no hay acuerdo en
este Congreso.
Espero que podamos construir un acuerdo. En ese sentido, hago un llamado al gobierno y también
a la derecha para que ambos cedan en sus posiciones para construir un acuerdo en la reforma del
sistema de pensiones.
Dentro  de  los  desafíos  que  tenemos  por  delante  -aprovecho  de  saludar  al  ministro  de
Haciendaestá la presentación de una agenda de crecimiento económico, de productividad y de
generación de empleo que sea robusta.
Nos parece tremendamente relevante que, junto con los apoyos sociales -los hemos aprobado
todos, sin excepción-, también exista una agenda de crecimiento económico robusta, que
aumente la productividad, que genere empleos y que, finalmente, genere más recursos para
financiar los distintos apoyos sociales.
Por supuesto, dentro de los otros desafíos que tenemos por delante está el pacto fiscal para tener
una reforma tributaria que permita que el crecimiento económico también pueda tener una
distribución más justa. Esas son algunas de las materias que tenemos por delante.
Por supuesto, vamos a aprobar este aumento del bono de invierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 25 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante la pandemia, todos sabemos que vivimos una crisis sanitaria, pero
también una crisis económica y una gran crisis que muchas veces resulta invisible, que es la crisis
de cuidado y participación laboral femenina; esta última significó un retroceso de casi una década.
Adicionalmente, hoy, sin ir más lejos, en pleno invierno, estamos enfrentando otra crisis sanitaria,
esta vez afecta a nuestros lactantes y niños, pero también a los padres y madres de nuestros
niños y niñas, por cuanto genera no solo la preocupación en cuanto padres de un niño enfermo,
sino también una dificultad en cómo conciliar la vida laboral con la vida familiar.
Y por ello, creemos que es tiempo de abordar decididamente las normas sobre corresponsabilidad
parental, conciliación laboral y familiar y teletrabajo para cuidadores y cuidadoras.
El año pasado, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social –me tocó presidirla-, acordamos con
el Ejecutivo iniciar una mesa técnica, para evaluar diversos proyectos en esta línea. Teletrabajo
para madres, padres y cuidadores, sala cuna y postnatal del padre, entre otros.
Finalmente, el gobierno accedió a ello. Realizó una ardua labor para escuchar a más de 60
organizaciones y, junto con la asesoría técnica de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),
se preparó un trabajo legislativo.
¿Cuál es el problema? Que todavía no se presentan los proyectos de ley en esta materia.
Por ello, pedimos a esta Sala que se apruebe este proyecto de resolución, para que se solicite el
ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de conciliación de la
vida personal, familiar y laboral, especialmente en lo relativo al teletrabajo y la jornada híbrida
para trabajadores y trabajadoras que ejercen labores de cuidado, si sus funciones lo permiten,
tanto en el sector público como en el privado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 26 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, los países progresan equitativamente cuando, por un lado, crecen y, por el
otro, se fortalece la seguridad social. El proyecto que estamos discutiendo cumple con esto último,
porque fortalece el Fondo de Cesantía Solidario. Por eso lo aprobamos en la comisión y lo vamos a
aprobar hoy, espero que por unanimidad, tal como lo hicimos en esa instancia.
Esta iniciativa tiene un conjunto de elementos, que ya se han señalado: flexibiliza requisitos de
acceso a las distintas prestaciones, disminuye el número mínimo de cotizaciones, aumenta la tasa
de reemplazo, incrementa las prestaciones, pasa del apresto laboral a la intermediación, entre
otros. Por tales razones lo aprobamos rápidamente y por unanimidad en la Comisión de Trabajo.
Pero quiero hacer una reflexión sobre otros elementos importantes de la seguridad social. Cuando
el trabajador o trabajadora está enfermo o enferma, lo que hace la seguridad social es pagar las
licencias médicas. Hay cosas por mejorar, pero eso es lo que hace. Cuando tiene una enfermedad
ocupacional, funciona todo el sistema de mutuales o salud ocupacional, que, dicho sea de paso,
tiene solidaridad en la cotización. Cuando hay cesantía o se pierde el trabajo, opera entonces el
seguro de cesantía a través del Fondo de Cesantía Solidario, que hoy estamos discutiendo, que
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 27 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también tiene solidaridad. En esas materias en general avanzamos en este Congreso por
unanimidad o con amplios apoyos.
Sin embargo, hay otro tema: ¿qué pasa cuando el trabajador o trabajadora termina su vida laboral
y viene el período de pensiones? Aquí quiero hacer un llamado a este Congreso, a todas las
bancadas a que con generosidad podamos buscar un acuerdo para sacar adelante la reforma de
pensiones. Llevamos mucho tiempo estando de acuerdo en que hay que aumentar los recursos -un
5 por ciento en un gobierno, un 6 por ciento en otro y un 6 por ciento en este-; sin embargo, esos
recursos no han podido llegar a los trabajadores porque no nos hemos puesto de acuerdo en cómo
se distribuirán: cuánto a solidaridad, cuánto a las cuentas individuales.
Disculpe, señorita Presidenta, que me haya salido un poco del proyecto específico, pero como
estamos hablando de seguridad social, por cierto que vamos a apoyar esta propuesta, espero que
por unanimidad.
Pero, de la misma forma, quiero hacer un llamado a toda la Cámara a que con generosidad
hagamos un esfuerzo, cedamos en nuestras posiciones iniciales y podamos sacar adelante la
reforma de pensiones, a efectos de mejorar las pensiones de ahora y del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, la solicitud de acuerdo que plantea el Partido Comunista confunde dos cosas y,
por eso, voy a votar en contra.
Por un lado, rechaza la legítima crítica al gobierno de la Unidad Popular por la Cámara de
Diputados hace 50 años, en el marco de la institucionalidad democrática y, por otro, plantea la
necesaria condena al golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, que por supuesto suscribo.
Los problemas de la democracia se resuelven con más democracia y no con violencia.
El punto es que el proyecto de acuerdo de 1973 que quiere condenar el Partido Comunista en
ningún caso fue un llamado a un golpe de Estado, sino una legítima y fundamentada crítica al
gobierno de la época. Prueba de ello es que varios de los firmantes del acuerdo condenaron el
golpe desde el primer momento, conocido en la carta del “Grupo de los 13” de la Democracia
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 28 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristiana.
El intento de justificar un golpe de Estado es inaceptable y tampoco usando esta declaración. Por
eso, ayer, votamos en contra de que se leyera. De la misma forma, consideramos inaceptable que
se pretenda condenar una crítica fundamentada y democrática en el marco de la institucionalidad
que hizo este hemiciclo hace 50 años.
Estimados colegas, por su intermedio, señor Presidente, en una cosa podemos estar todos de
acuerdo: lamentablemente, no tenemos una visión común respecto del pasado. Sin embargo,
tenemos el deber de construir una visión común respecto del futuro.
Por eso, los invito a que suscribamos un compromiso con solo tres puntos: por la democracia,
siempre, a todo evento y sin excepción; por los derechos humanos, en todo momento, lugar y
circunstancia, y por la condenada de la violencia política, desterrándola de toda práctica entre
nosotros y en el país.
Si hacemos esto, habremos construido entre todos un mejor país y sentado las bases para otros
acuerdos sensibles para la ciudadanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 29 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, creo que será una buena noticia la aprobación de este proyecto de ley, que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre
y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Lo que establece la iniciativa permitirá al servicio de salud realizar convenios con varias comunas,
como Quilicura, Lampa , Colina y Tiltil , que pertenecen al distrito que represento, y, por supuesto,
también, con Recoleta, Independencia, Conchalí , Huechuraba y Renca. Esos convenios tendrán
que especificar los objetivos y las metas, los presupuestos, los indicadores, el control y los
beneficiarios, entre otras cosas.
Asimismo, deberán establecerse objetivos y un sistema de medición que permitirán mejorar la
salud de toda la población de cada una de las comunas que se van a beneficiar. Sin embargo, no
puedo dejar de decir que esto no resuelve el problema de la zona norte.
Junto con saludar a la ministra de Salud -por intermedio de la señorita Presidenta-, quien se
encuentra presente, quiero señalar que el gobierno está al debe en el cumplimiento de sus
compromisos respecto del hospital de la zona norte de la Región Metropolitana. El gobierno se
comprometió a que, en septiembre del año pasado, iba a tener definido el terreno en el cual se
construirá el nuevo establecimiento. Estamos en agosto, un año después de asumido dicho
compromiso, y eso todavía no está resuelto. Incluso más, el financiamiento para iniciar los
primeros estudios ya más definitivos del nuevo hospital para la zona norte fue parte de los
compromisos adquiridos durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del año
pasado, para lo cual tiene que definirse el terreno en que se construirá, y eso aún no ocurre.
Entonces, ¿vamos a aprobar este proyecto? ¡Por supuesto! Lo vamos a aprobar. ¿Es importante
que el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, el J. J. Aguirre, pueda tener estos convenios
formales y en el marco de la ley con los servicios de salud? ¡Por supuesto! ¿Es una buena iniciativa
que podría replicarse en otros hospitales clínicos de otras universidades?
¡También! ¿Beneficia a la ciudadanía? ¡Sin duda! Pero eso no resuelve los problemas de fondo y
los compromisos adoptados por el gobierno en esta materia, particularmente respecto del hospital
de la zona norte.
Por último, le hemos planteado al Presidente de la República que se utilicen los recursos del
excedente del litio para abordar el problema de las listas de espera. Es decir, que para ello no solo
se esperen los excedentes de una eventual reforma tributaria, sino también los recursos del litio.
Esto es algo necesario para Chile, ya que las listas de espera constituyen una injusticia que está a
la vista de todos, que se encuentra normalizada.
Pero nosotros no podemos normalizar dicha situación, sino que debemos enfrentarla. Así,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 30 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperamos que el gobierno tome nota sobre el particular y se pueda ejecutar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, primero quiero señalar que todos quienes estamos en esta Sala valoramos el
rol de Bomberos y de cada uno de sus voluntarios y voluntarias. Los acompañamos en cada una
de sus celebraciones y votamos a favor cada una de los proyectos de ley que los benefician.
Segundo, quienes estamos en esta Sala también valoramos el trabajo que efectúan las juntas de
vecinos  con  los  municipios,  con  los  parlamentarios,  con  el  gobierno,  fundamentalmente
representando a su comunidad, gestionando distintos problemas, asesorando en cada una de las
soluciones. Eso no está en discusión.
Tercero, quienes estamos en esta Sala celebramos haber aprobado que las acreencias bancarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 31 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueran destinadas a Bomberos, porque significan más recursos para esa institución.
Entonces, acá se mezcla lo que aprobamos en esta Sala con una decisión que tomó el Ministerio
de Hacienda que no es aceptable. ¿Cuál fue esa decisión? Rebajar el presupuesto de Bomberos.
Estábamos todos felices de aprobar que las acreencias fueran recibidas por Bomberos; sin
embargo -repito-, el proyecto de ley de presupuestos propuesto por el gobierno disminuye los
recursos de Bomberos. ¡Eso no es aceptable! Por ello, nos debemos oponer a esa rebaja
presupuestaria y lograr que Bomberos obtenga los recursos que necesita.
Dicho eso, lo que propone el proyecto de ley en debate es que las juntas de vecinos tengan un rol
de prevención, colaborando con Bomberos. Por supuesto que puede haber prevención, porque
esas organizaciones pueden informar a Bomberos sobre la situación de los cortafuegos, así como
ayudar en las campañas que en ese ámbito lleva adelante Bomberos. Hay un conjunto de tareas
que sí pueden realizar en coordinación con esa institución. Algunas juntas de vecinos las querrán
hacer y otras no, porque ello es facultativo. Asimismo, en ningún caso esa prevención significa
combatir incendios.
Creo que debemos votar a favor esta iniciativa, pero, al mismo tiempo, exigirle al Ministerio de
Hacienda que reponga los recursos para Bomberos en el proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 32 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Fueron saludados, diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto breve, que fue aprobado por unanimidad en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tal como espero que ocurra hoy en la Sala.
La iniciativa tiene la virtud de ayudar a los derechos de los trabajadores y de transparentar y
hacer más eficiente el mercado laboral. Dicho de otra forma, establece tanto beneficios sociales
como de eficiencia económica.
¿De qué se trata el proyecto? DE que los empleadores estén obligados a publicar la renta que
ofrecen cuando realicen ofertas de empleo. Asimismo, que cuando se trate de competencias de
carácter variable publiquen el rango de dicha renta.
¿En que ayudará aquello? Permitirá hacer más eficiente y transparente todo el proceso de
postulación y selección. De la misma forma, evitará eventuales abusos.
No quiero extenderme en mi intervención, porque el proyecto es breve en sí mismo, además de
que tenemos otras iniciativas en tabla, pero llamo a esta Cámara a aprobarlo por unanimidad, ya
que beneficiará a los trabajadores y hará más eficiente y transparente el mercado laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 33 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención diciendo que los embalses son necesarios en Chile:
son necesarios para el riego, razón por la cual ha sido planteado este proyecto en la Comisión de
Agricultura; son necesarios en algunos lugares para obtener agua potable, son necesarios para el
control de las crecidas, son necesarios en otros lugares para la generación de electricidad.
Lo segundo que quiero decir es que los embalses se deberían hacer más rápido y con menos
burocracia. En ese sentido, el objetivo del proyecto de ley que estamos discutiendo es loable y
necesario.
Cuesta empujar la licitación de embalses por distintas razones. En su momento me tocó empujar
muchas licitaciones siendo ministro de Obras Públicas en el segundo gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet .
Por lo tanto, tenemos que trabajar como sociedad y como Estado para simplificar los trámites para
hacer cuanto antes los embalses que son necesarios. Sin embargo, los embalses también
requieren regulación: requieren una regulación ambiental -por supuesto-, y sobre todo, en este
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 34 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso -lo echo de menos-, requieren una regulación constructiva.
¿Qué hace este proyecto? ¿Cuál es el efecto que tiene la iniciativa que estamos discutiendo en
materia constructiva? Saca a la Dirección General de Aguas (DGA) de la revisión de los embalses
con muros de hasta 15 metros de altura. Ustedes comprenderán que una obra que puede soportar
una cantidad importante de agua, con un muro de hasta 15 metros de altura, si no se hace bien,
es tremendamente peligrosa para quienes están aguas abajo.
Por esa razón voy a votar en contra este proyecto, y si se llega a aprobar en este primer trámite -
he hablado con algunos parlamentarios que están en ello-, trataremos de que en el trámite en la
comisión técnica se pueda corregir este aspecto mediante indicaciones, porque es tremendamente
peligroso aprobar una norma que exime de la revisión de la ingeniería y la seguridad en obras con
muros de hasta 15 metros de altura.
Quiero terminar mi intervención haciéndole un llamado de atención a la Dirección General de
Aguas, puesto que ha hecho circular una minuta que dice que este proyecto de ley atenta contra
el rol garante del Estado, por cuanto exime de la evaluación técnica de la DGA obras de tal
envergadura que su eventual colapso pondrá en grave riesgo a la población y la infraestructura de
terceros, y exime a estos proyectos del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que tiene
nuestro país. Sin embargo, representantes de la misma Dirección General de Aguas, al momento
de estar en la comisión, no fueron tan claros como en su minuta. Más bien consideraron que el
proyecto era interesante y que tenían que evaluarse los aspectos técnicos que después
mencionan en dicha minuta.
Entonces, hago un llamado de atención a la Dirección General de Aguas, porque para avanzar en
los distintos proyectos tienen que señalarse los distintos planteamientos en la comisión, para
hacer las correcciones en ese momento y no traer a la Sala un proyecto que es bien intencionado,
que tiene sentido porque elimina la burocracia, pero que conlleva un tremendo peligro por no
haber dicho a tiempo esa aprensión.
Voy a votar en contra el proyecto tal como está. Si se corrige esto en la instancia siguiente, por
supuesto que lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 35 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, desde el punto de vista macro, la expansión del presupuesto fiscal de 3,5 por
ciento, con énfasis en mayor inversión, nos parece razonable como presupuesto que enfrenta el
contexto actual, marcado por el estancamiento económico y el alto desempleo.
También nos parece positivo que, en materia de probidad, se hayan acogido en el presupuesto
nuestras recomendaciones, para tener transparencia, concursabilidad y mejores rendiciones de
cuentas.
Los escándalos que conocimos en los Serviu o la Seremi de Vivienda de Antofagasta y en varios de
los gores dan cuenta de la necesidad de ello.
Por esa razón, como bancada, votaremos a favor este presupuesto.
Sin embargo, quiero anticipar que, a partir de mañana, durante el análisis de las partidas,
haremos ver algunos problemas. Por ejemplo, en Educación, la razonabilidad de revisar los SLEP y
el traspaso de la educación, como consecuencia de lo ocurrido en Atacama, del todo razonable,
tiene que compatibilizarse con la planificación que han hecho ya varios municipios, algunos muy
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 36 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pequeños, como el de Coyhaique, para poder sí traspasar la educación. Y esto requiere un
protocolo de acuerdo en materia de educación.
En Salud, importan los recursos para la reducción de las listas de espera. Hay muchos que piensan
que no es posible eliminar las listas de espera; sin embargo, yo soy de los que cree que sí es
posible.
En Vivienda, nos interesa el mejoramiento de viviendas.
En discapacidad, ocurre una cosa insólita: se eliminó el aporte a Coanil. Me parece insólito que eso
esté dentro del presupuesto que se presenta.
Todas estas son materias que veremos en el análisis de las partidas.
Por último, les pido al ministro de Hacienda y a la subsecretaria que les digan a todos los ministros
que hay que preocuparse más de la ejecución presupuestaria. Nada sacamos con tener buenos
presupuestos si finalmente no se ejecutan ciento por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, es importante este presupuesto de educación por los niños y niñas de nuestro
país, por los jóvenes, por a lgunos adultos mayores, por los municipios, por los servicios locales,
por los distintos sostenedores de la educación particular subvencionada, por las universidades, por
los institutos de formación técnica, por los funcionarios, por los profesores y, finalmente, por el
derecho a la educación.
Es sumamente importante que dediquemos tiempo no solo a discutir materias en esta Sala, sino a
construir acuerdos respecto de la crisis que enfrentamos en este momento.
Enfrentamos una crisis muy profunda producto de la pandemia. Por eso, hay que hacer
recuperación de aprendizajes. La situación ha hecho crisis mayor en Atacama y, claramente, no
nos podemos quedar de brazos cruzados respecto de la situación de los servicios locales de
educación pública (SLEP). De alguna forma, hace mucho sentido trabajar con pausas en ese
trabajo; sin embargo, no es responsable suspender los traspasos de aquellos municipios a seis
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 37 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semanas del término de año, porque han planificado todo aquello, no solo en términos financieros
u operacionales, sino que pensando en la educación de nuestros niños, niñas y jóvenes.
La verdad es que los alcaldes de Coyhaique y Punta Arenas, por ejemplo, nos han hecho
particularmente un llamado de atención respecto de la necesidad de continuar los procesos que
les afectan. La misma situación de crisis tenemos en otros municipios, como Lampa y Tiltil , por
decir algunos.
Por lo tanto, hago un llamado al Ejecutivo y a este Congreso para que nos pongamos de acuerdo,
para que busquemos una solución que se haga cargo de que hay problemas serios en el traspaso
de la educación. No podemos detener aquellos traspasos que están a punto de que realizarse, a
seis semanas del término del año, como es el caso de Coyhaique y Punta Arenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Francisco) .-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad para que los asesores de cada una de las
bancadas nos acompañen en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a dicha solicitud.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 38 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, debe referirse al fondo de la indicación.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga , para hablar a favor de la postura de la Mesa.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, todos quisiéramos que la PGU partiera junto con la edad de jubilación, a los
sesenta años para las mujeres. Pero todos sabemos que solo el Ejecutivo, solo el gobierno, puede
proponerlo de conformidad con la Constitución, porque implica gasto.
Por lo tanto, esta indicación es claramente inconstitucional y aprobarla es mentirle a la gente.
Porque si se aprobara, el Tribunal Constitucional, por unanimidad, la rechazaría. Esto es mentirle a
la gente.
No demos una razón más para el desprestigio de esta Cámara. Llamo a todos los colegas a votar
con seriedad y a rechazar esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 39 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en general, intervengo poco en materia de obras públicas por respeto a la
ministra y a las autoridades vigentes, el mismo que recibí de exministros cuando encabecé esta
cartera.
Por lo tanto, si hoy intervengo es porque me parece que hay un asunto que es cada vez más
estructural, como son las dificultades para la ejecución presupuestaria. Nuevas normas del
Ministerio de Desarrollo Social, obligando incluso a las conservaciones a someterse a dicha
evaluación; dificultades en la interacción con la Dipres; disponibilidades de equipos en los distintos
servicios y en las distintas regiones; aspectos contractuales asociados a aumentos de costos, y
otros aspectos normativos son algunas de las razones que hacen que, de manera agregada,
tengamos muchas dificultades para la ejecución presupuestaria, tal como se lo hemos escuchado
a otros colegas de distintas regiones.
En esa línea, Presidente, adelanto que le voy a proponer a la ministra del MOP la creación de un
consejo asesor para la ejecución presupuestaria. Antes tuvimos consejos asesores, que fueron
relevantes para abordar los problemas iniciales del puente del canal Chacao ; para abordar temas
de  financiamiento  y  de  coordinación  de  aguas.  En  materia  de  concesiones,  incluso  se
institucionalizó en la misma ley ese consejo asesor.
Me refiero a un consejo asesor con transversalidad política, con representantes del sector privado,
de los distintos gremios colegiados, como el Colegio de Ingenieros, entre otros; representantes de
equipos técnicos del MOP; representantes de los ministerios de Hacienda y de Desarrollo Social,
entre otros.
Presidente, si no damos un giro a los problemas que tenemos en la ejecución presupuestaria,
vamos a seguir lamentándonos. Creo que es momento de armar un consejo de esa naturaleza.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 40 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia es sumamente
importante.  Aprobarlo  significa  apoyar  a  muchas  instituciones  que  hacen  una  labor  muy
importante con los más vulnerables de nuestro país en diferentes áreas. En términos generales,
por supuesto que uno está de acuerdo.
Sin embargo, cuando uno mira las Transferencias Corrientes, que son finalmente los recursos que
se transfieren a distintos ejecutores privados, uno empieza a ver algunas cosas que generan
dudas.
A propósito del “caso Convenios”, es razonable que el gobierno ponga más restricciones -hemos
apoyado esto desde el Parlamentoa las transferencias a distintos privados. Sin embargo, eso debe
hacerse garantizando que los servicios sigan dándose, de manera que servicios que antes pudiera
dar un privado, si pasan a ser competitivos a través de licitación, sigan otorgándose en cada una
de las partidas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 41 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De hecho, el gobierno, cuando eso no lo ha tenido claro, pone directamente la institución en el
proyecto de ley. Es el caso de lo que ocurre en otra partida, que es la del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, en donde están individualizadas las distintas instituciones.
En el presupuesto de esta partida preocupa el caso de la Corporación de Ayuda al Niño Limitado
(Coanil), que el año pasado aparecía directamente y que hoy ha sido eliminada del presupuesto.
Coanil  lleva  mucho  tiempo  en  la  atención  de  personas  con  discapacidad  intelectual,
fundamentalmente,  financiando  las  residencias
Todas las explicaciones que le hemos pedido al gobierno en la previa no garantizan que estos
servicios se sigan prestando.
Por lo tanto, al momento de la votación, nos vamos a sumar a no aprobar esta parte del
presupuesto, para que pueda ser corregida en la instancia siguiente, en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 42 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un presupuesto importante. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio está a cargo de la formulación e implementación de políticas, planes y programas que
contribuyan al desarrollo cultural y patrimonial de manera armónica y equitativa en todo el
territorio nacional. En ese marco, me referiré a una situación patrimonial significativa.
Quiero valorar que en la discusión del presupuesto para 2023 el gobierno acogió dar un apoyo
especial al Templo Votivo de Maipú por su rol patrimonial. Se trata de un monumento nacional,
tiene un rol patrimonial, por lo que se buscó la forma para hacer aquello en el marco de la ley.
Naturalmente que las razones para apoyar al Templo Votivo de Maipú siguen vigentes. Se trata de
un patrimonio grande que requiere mantención y conservación. Además, es importante para el
país, puesto que ahí se desarrollan actividades oficiales, como la conmemoración de la Batalla de
Maipú, ocurrida el 5 de abril de 1818, entre otras.
Por lo tanto, tiene todo el sentido también de Estado apoyar al templo. Históricamente, lo ha
apoyado y lo sigue apoyando el municipio, pero, naturalmente, con menos recursos, dados los
problemas.
Entonces, votaré a favor este presupuesto, en el entendido de que el gobierno seguirá buscando la
forma para que, en el marco del presupuesto y la ley vigente, se pueda seguir apoyando al Templo
Votivo de Maipú.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 43 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro de Hacienda.
En este tercer trámite constitucional quiero referirme a tres aspectos puntuales.
Ya aprobamos, en primer trámite, lo general. Creo que con el acuerdo alcanzado en el Senado se
avanza positivamente para asegurar educación pública de calidad. El problema que existe en el
sistema municipal -hay excepciones, por cierto, pero es un problema que existe- nos llevó como
país a aprobar la desmunicipalización. Sin embargo, hemos visto que también hay problemas
serios en el sistema SLEP. En la Región de Atacama hemos sido testigos de aquello.
Lo recogido en el artículo 43, que viene del Senado, avanza de manera significativa en esta
materia, pues las evaluaciones externas son relevantes. Solo pediría que se hicieran con rapidez,
para que en 2025 no estemos en la situación actual. Hay municipios que quieren y necesitan hacer
el traspaso en 2025. Si se hace bien, ello será beneficioso para la educación de niños, niñas y
jóvenes.
Creo que la pausa activa ayuda. Las excepciones que expresamente se recogen en el artículo van
a permitir que algunos traspasos a SLEP efectivamente se hagan. Es el caso, por ejemplo, de la
comuna de Coyhaique, en la Región de Aysén, cuestión que se me ha pedido encarecidamente.
En otro tema, vamos a votar por reponer en el programa del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural los recursos para la Corporación Estadio Nacional Memoria, para la Casa Memoria José
Domingo Cañas, para el Centro Cultural Museo y Memoria Neltume y la Corporación de Ex Presos
Políticos de Pisagua. Nos parece de toda justicia aquello.
Finalmente, en los diez segundos que me quedan, tomo la invitación del ministro de Hacienda
para trabajar en la Comisión Mixta una norma que permita que se lleven a cabo las
conservaciones en Obras Públicas sin los excesivos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN A ESTRUCTURA Y COMPETENCIAS DE ORGANISMOS QUE
PARTICIPAN EN SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16366-13)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 44 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.267, que
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto
de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16366-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Alberto Cuello y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 108ª de la presente legislatura,
en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  el  Sistema  Nacional  de  Certificación  de  Competencias  Laborales  busca
reconocer las competencias de los trabajadores y las trabajadoras, y dar formalidad a ese
reconocimiento, independiente de la manera en que hayan sido adquiridas esas competencias,
vale decir, fuera de la educación formal técnica o universitaria.
¿Por qué es importante aquello? Porque, para acceder a mejores trabajos o para acceder a
mayores remuneraciones dentro del mismo trabajo, los trabajadores necesitan demostrar al
empleador que tienen las capacidades y las competencias que se exigen para dicho trabajo.
En  ese  sentido,  el  Sistema  Nacional  de  Certificación  de  Competencias  Laborales  es  una
institucionalidad que apunta a aquello.
En este proyecto de ley, que aprobamos por unanimidad, se le entregan facultades a ChileValora
para mejorar el trabajo que venía desarrollando, por el lado de las facultades, por el lado del
financiamiento y también por el lado de las potestades sancionatorias, entre otras materias.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 45 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, es un avance para lograr un trabajo decente y para mejorar las remuneraciones
producto de las habilidades o capacidades que hayan sido certificadas.
Ahora, quiero hacer presente otra particularidad de este proyecto, que fue aprobado por
unanimidad en ambas comisiones, que tiene que ver con un aprendizaje, porque invita a la
ciudadanía a partir de los resultados de ayer a lograr acuerdos en este Congreso.
Sin duda, en este proyecto era más fácil lograr acuerdos. Lo logramos hacer en ambas comisiones.
Por eso, quiero hacer un llamado a la Cámara de Diputados para que, así como vamos a aprobar
probablemente por unanimidad este proyecto, que introduce cambios en la ley que crea el
Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de
Capacitación y Empleo, y en otros cuerpos legales, tengamos el mismo espíritu en un proyecto
que viene por delante y que se ha anunciado que finalmente va a ser ingresado al Congreso: la
reforma de pensiones.
Espero que podamos lograr un acuerdo con suficiente e importante solidaridad para mejorar las
actuales pensiones, pero también con suficiente aporte a las cuentas individuales para mejorar las
futuras pensiones.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 46 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, lo saludo a usted y, por su intermedio, a todos nuestros colegas
y a los funcionarios de la Cámara en este año 2024. Que todos y todas tengamos un muy buen
año 2024, y que también sea muy bueno para el país.
Los sistemas de agua potable rural, o APR, como los conocemos en todo Chile, son vitales para dos
millones de personas, pero también son vitales para hacer realidad el derecho al agua potable,
que es algo que impulsamos como país y que estoy seguro de que en esta Cámara todos
compartimos.
Hace algunos años aprobamos la ley de APR. Me tocó participar directamente en impulsar dicha
legislación. Después, el año pasado, eliminamos de los servicios de agua potable rural el pago del
IVA, que por error había quedado incorporado en ellos en una reforma tributaria anterior, y que
provocaba un alza en las cuentas de APR. Y hoy este proyecto busca que se haga el descuento
respectivo para los APR en la tarifa eléctrica de horario punta. Todo esto va en la línea de apoyar
los sistemas de APR.
Nuestra bancada va a votar a favor este proyecto, por cierto, así como todas aquellas iniciativas
que beneficien a los servicios sanitarios rurales, porque nos parece justo, porque nos parece que
se necesita y porque nos parece que tiene que ver con algo esencial: el derecho al agua potable.
En eso vamos a estar. Por lo tanto, aprobaremos este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 47 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, esta es la tercera vez que se intenta aprobar una reforma de pensiones. La
primera fue en el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ; la segunda fue en el
segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y esta -reiteroes la tercera vez.
Las dos veces anteriores fracasaron, porque no existió acuerdo suficiente, particularmente en
cómo distribuir el 6 por ciento adicional, que es de cargo de los empleadores.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 48 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todas las posiciones en este tema son legítimas, pero es necesario ponernos de acuerdo y que
todos cedan.
Por eso, junto con los diputados Eric Aedo , Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Rubén Oyarzo ,
Karen Medina , Yovana Ahumada y Víctor Pino , diputadas y diputados de cuatro bancadas no
alineadas, presentamos una indicación para distribuir equitativamente este 6 por ciento, 3 por
ciento para solidaridad y 3 por ciento para las cuentas individuales, que fue recogida íntegramente
por el gobierno, en un ciento por ciento, sin sumarle ni restarle nada.
Evidentemente, si nosotros hemos firmado una indicación, votaremos a favor del proyecto de ley y
de la indicación.
Esto se trata de nuevos recursos: un 6 por ciento de cargo de los empleadores, con una
distribución equitativa: 3 por ciento para solidaridad, para apoyar a los actuales jubilados, los que
cotizaron -eso es distinto de lo que se dijo anteriormente-, y también a las mujeres, que tienen
tres tipos de desigualdad: ganan menos, tienen más lagunas y viven más que los hombres, lo que
hace que se les divida por más tiempo la pensión, y 3 por ciento para las cuentas individuales, que
se suman al 10 por ciento que hoy se cotiza. Se mantiene la propiedad de los fondos de parte de
los trabajadores, tanto de los ahorros pasados como de los ahorros futuros. Esta es la primera
parte de la reforma que vamos a votar a favor.
Hay una segunda parte que es el aumento de la PGU a 250.000 pesos. A nosotros nos parece que
votar en contra de una reforma que además significa un aumento a 250.000 pesos de la PGU es
votar directamente en contra de los adultos mayores. Por eso, vamos a votar a favor.
Lo tercero es que esta reforma separa el rol de lo que hoy hacen las AFP. Separa el rol en la
inversión, en que va a haber libre elección, con actores públicos y privados, para quien invierte los
recursos. Por otro lado, también separa el soporte, que va a ser licitado, tal como es en el fondo de
cesantía.
¿Para qué se hace esto? Para darle más eficiencia al sistema y para que la eficiencia que existe
hoy se traspase a los afiliados. Eso no lo hacen las AFP.
De esta forma, estamos aprobando un proyecto que es distinto al que presentó originalmente el
gobierno. En las distintas mesas técnicas fueron acogidos nuestros planteamientos y los de otros
sectores, justamente, para tener una reforma que pueda ser aprobada, que pase el primer trámite
hoy y que el segundo trámite en el Senado pueda tener otras mejoras para, valga la redundancia,
mejorar las pensiones de las chilenas y chilenos.
He dicho.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 49 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 50 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas
semanales la jornada de trabajo de los funcionarios públicos y
municipales". Boletín N° 15973-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Aedo
; Camaño y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir, a ciudadanos mayores de 60 años, del pago de multa por no
sufragar en la elección de consejeros constitucionales". Boletín N° 15980-
07.
VerTextoMocion
Diputados señores Barría ; Aedo ; Camaño y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 51 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 52 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Romero, don Agustín , y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 53 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y
Raphael , que "Modifica cuerpos legales que indica con la finalidad de
establecer exigencias de seguridad para el tras- lado de trabajadores
hacia zonas aisladas o extremas". Boletín N° 16291-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Labbé ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Orsini ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de
las diputadas señoras Molina y Ossandón , que "Modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios para obligar a las empresas concesionarias a
garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones". Boletín N° 16478-
09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Cifuentes y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y
Ossandón , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar a las
empresas concesionarias a garantizar la seguridad e higiene en sus instalaciones".
Boletín N° 16478-09.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes  y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Molina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 54 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 55 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Jiles y Ñanco , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de robo de cables de cobre". Boletín N° 16600-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Jiles y Ñanco .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 56 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 57 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 58 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 59 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo del diputado Diego Ibáñez , rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social el diputado Alberto Undurraga .
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 60 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que impulsa medidas para la seguridad económica,
incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el aporte familiar permanente en 2023; un
incremento permanente en la asignación familiar y maternal y en el subsidio único familiar, y su
automatización para las personas que indica, y la creación del bolsillo familiar electrónico,
contenido en el boletín N° 15665-05 (S), con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Asistieron a sus sesiones la señora Jeannette Jara Román , ministradel Trabajo y Previsión Social; el
señor Mario Marcel Cullel , ministro de Hacienda; la señora Heidi Berner Herrera , subsecretaria de
Hacienda; la señora Paula Poblete Maureira , subsecretaria de Evaluación Social del Ministerio de
Desarrollo Social; la señora Pamela Gana Cornejo , superintendenta de Seguridad Social (Suseso);
el señor Patricio Coronado Rojo , director nacional del Instituto de Previsión Social; el señor Daniel
Hogman Trujillo , presidente subrogante del Banco del Estado, y el señor Jaime Zorrilla Villaman ,
subgerente de Desarrollo del Banco del Estado.
El proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, tiene por objeto enfrentar el alza del costo
de la vida y los altibajos de la economía. Para ello, propone aumentar, por una sola vez, el aporte
familiar permanente que se otorga en el mes de marzo de cada año; incrementar, a partir del 1 de
mayo de 2023, la asignación familiar y maternal y el subsidio único familiar, y establecer el pago
automático de este último beneficio cuando los causantes sean niños, niñas o adolescentes
menores de 18 años que pertenezcan a hogares del 40 por ciento socioeconómicamente más
vulnerable de la población.
Establecer un aporte mensual, desde el 1 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2023, destinado a
la compra o a complementar los pagos de la compra de todo tipo de productos en comercios del
rubro alimentario en beneficio de la persona causante de la asignación familiar y maternal del
Sistema Único de Prestaciones Familiares, de los causantes del subsidio familiar y de los causantes
de las familias usuarias del subsistema Seguridades y Oportunidades.
La Superintendencia de Seguridad Social y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregarán
las nóminas de los beneficiarios, según señala la ley en tramitación.
Sometido a votación en general y en particular a la vez el proyecto, fue aprobado por 12 votos a
favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniela Cicardini , Javiera Morales , en reemplazo del señor
Diego Ibáñez ; Maite Orsini , Ximena Ossandón y Alejandra Placencia , en reemplazo del señor Luis
Cuello , y los diputados Eduardo Durán , Andrés Giordano , Cristián Labbé , Juan Santana , Frank
Sauerbaum , Héctor Ulloa y quien informa.
Por último, me permito hacer presente que, a juicio de la comisión, no existen en el proyecto que
se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánico constitucional,
pero su contenido debe ser aprobado por quorum calificado, en atención a que regulan el ejercicio
del derecho a la seguridad social, según lo previene el numeral 18° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 61 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese marco es que invitamos a esta honorable Sala a aprobar el proyecto. Es cuanto puedo
informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE POLICÍA
CRIMINAL (INTERPOL) SOBRE PRIVILEGIOS E INMUNIDADES APLICABLES
DURANTE LA 25ª CONFERENCIA REGIONAL DE LAS AMÉRICAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15755-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol sobre los
Privilegios e Inmunidades aplicables durante la 25ª Conferencia Regional de las Américas, que
se celebró en Santiago, República de Chile, del 21 al 23 de marzo de 2023, suscrito en Lyon y
París, Francia, los días 20 y 27 de febrero de 2023, correspondiente al boletín Nº 15755-10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo se votará sin debate, con
la sola rendición del informe.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de
la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
entre el Gobierno de la República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal-
Interpol sobre los Privilegios e Inmunidades aplicables durante la 25ª Conferencia Regional de las
Américas, que se celebró en Santiago, República de Chile, del 21 al 23 de marzo de 2023, suscrito
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 62 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en Lyon y París, Francia, el 20 y 27 de febrero de 2023, que se encuentra sometido a
consideración de esta honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de
la República.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar
Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
El objetivo del proyecto de acuerdo en informe es establecer el marco jurídico para el desarrollo de
la 25ª Conferencia Regional de las Américas de Interpol, que se efectuó en Santiago entre el 21 y
23 de marzo recién pasado, otorgando a las personas acreditadas por la organización para
participar en la señalada conferencia los necesarios privilegios e inmunidades para ejercer con
independencia sus funciones.
Como el tratado prevé en su artículo 14 que el acuerdo se aplicará provisionalmente a partir de su
firma, el evento pudo desarrollarse exitosamente. Sin embargo, estimados colegas, es necesario
contar con su aprobación para incorporarlo debidamente al orden jurídico nacional.
El acuerdo consta de un preámbulo, en que las partes señalan los propósitos que tuvieron en
consideración para suscribirlo, y 14 artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, de
los que, en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis
colegas tienen en su poder, omitiré su lectura.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto de acuerdo se aprobó por 11 votos a
favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Carmen Hertz , Ericka Ñanco y Ximena
Ossandón , y los diputados señores Tomás de Rementería , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Cristhian Moreira , Stephan Schubert , Frank Sauerbaum y quien informa, Alberto Undurraga .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el texto del artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra en el informe referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 63 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO MARCO SOBRE EL ESTABLECIMIENTO DE LA ALIANZA SOLAR
INTERNACIONAL (ISA) Y DE ENMIENDA ADOPTADA POR RESOLUCIÓN DE SU
PRIMERA ASAMBLEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14880-10)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo  que  aprueba  el  Acuerdo  Marco  sobre  el
Establecimiento de la Alianza Solar (ISA) y su Enmienda, correspondiente al boletín Nº 14880-
10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo se votará sin debate, con
la sola rendición del informe.
Diputada informante de Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la legislatura 370ª, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido
informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco sobre el
Establecimiento de la Alianza Solar (ISA), hecho en Marrakech, Marruecos, el 15 de noviembre de
2016, y su Enmienda, adoptada por resolución de la Primera Asamblea de la Alianza Solar
Internacional, celebrada el 3 de octubre de 2018, en Nueva Delhi, República de la India, que se
encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Constitución Política de la República.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a la
consideración del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo que en el marco de la Conferencia
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, celebrada en París, el 30 de noviembre de
2015, se adoptó la Declaración de París sobre Alianza Solar Internacional con el interés común de
realizar actividades conjuntas entre los países ricos en recursos solares ubicados total o
parcialmente entre los trópicos de Cáncer y Capricornio , y así reducir el costo del financiamiento y
de tecnología entre ellos de modo de generar un despliegue de esta clase de energía y sentar las
bases de las futuras tecnologías.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 64 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agrega que, con posterioridad, en Marrakech, el 15 de noviembre de 2016, se adoptó el Acuerdo
Marco sobre el Establecimiento de la Alianza Solar, como se expresara anteriormente, con el
objetivo de establecer una alianza solar internacional que permitiera abordar en forma conjunta
los importantes desafíos comunes que enfrenta la expansión de la energía solar.
El acuerdo se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual las partes consignan los
propósitos que las animaron a suscribirlo, y 14 artículos, en los que se despliegan las normas que
conforman su cuerpo principal y dispositivo, entre los cuales se abordan materias como su
objetivo, principios rectores, programas y otras actividades, estructura institucional, presupuesto y
recursos financieros, organización asociada y socia estratégica; estatus, privilegios e inmunidades;
sede; enmiendas, retiro, suscripción, entrada en vigor, depositario, registro y autenticación del
texto, a los que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados
en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En la Primera Asamblea de la Alianza Solar Internacional, celebrada en Nueva Delhi, República de
la India, el 3 de octubre de 2018, se adoptó una resolución que enmendó el acuerdo marco de la
ISA, a propuesta del gobierno de dicha república, con miras a ampliar la membrecía de la
organización a todos los países miembros de las Naciones Unidas.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar
Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Asimismo, de manera telemática, asistieron los señores Pedro Hernández González , subdirector
de Migraciones Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Marco Fandiño Castro ,
asesor del gabinete de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, y la señora Macarena Martínez
Romero , asesora de la División Jurídica del Ministerio de Energía.
Sometido a votación el proyecto en estudio, se aprobó por 6 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Sofía Cid , Viviana Delgado (en remplazo del diputado señor
Félix González) , Carmen Hertz (Presidenta) y Ericka Ñanco , y los diputados señores Tomás de
Rementería y Cristhian Moreira .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el texto del artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra en el informe referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 65 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, DE CARABINEROS DE CHILE Y DEL DIRECTORIO DE LA EMPRESA
METRO S.A. EN RELACIÓN CON LOS INCENDIOS QUE AFECTARON A
DISTINTAS ESTACIONES DE METRO EN LA REGIÓN METROPOLITANAEN
OCTUBRE DE 2019 (CEI 3)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos  del  gobierno,  especialmente  los  del  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,
Carabineros de Chile y el directorio de la empresa Metro S.A., en relación con los incendios que
en octubre de 2019 afectaron a distintas estaciones de metro en la Región Metropolitana, la
administración y manejo de la información recogida por los sistemas de televigilancia y el rol
que hubieren tenido en su uso y destino los servicios de inteligencia del Estado y de
Carabineros de Chile.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Alberto Undurraga .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
en relación con los incendios en estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región
Metropolitana. (CEI 3), sesión 121ª de la legislatura 370ª, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señora Presidenta, antes de leer el informe, permítame explicar que en este momento en el
hemiciclo hay menos parlamentarios que lo habitual porque hay muchas comisiones sesionando
en forma simultánea con la Sala, y varios diputados estábamos en ellas.
Honorable Cámara, paso a informar sobre las conclusiones y proposiciones de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno en relación con los incendios en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 66 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estaciones de metro durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana (CEI 3).
La Cámara de Diputados, en sesión 20ª, celebrada el 9 de mayo de 2022, en virtud de lo dispuesto
en los artículos 52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República; 53 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la Corporación, prestó
su aprobación a la solicitud de 62 diputadas y diputados para crear esta Comisión Especial
Investigadora.
La comisión, en el cumplimiento de su cometido, celebró 17 sesiones en las que escuchó a
diversas autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones y de la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. Asimismo,
recibió al asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y a diversos
comandantes.  También  escuchó  a  periodistas,  a  académicos  y  a  peritos  que  realizaron
investigaciones sobre la materia de la investigación, y a abogados expertos y defensores de
acusados por delito de incendios, así como a dos jóvenes que estuvieron en prisión preventiva por
esos delitos.
Luego de haber escuchado a los invitados, analizado los testimonios y estudiado los documentos y
hechos que motivaron esta investigación, la comisión aprobó las conclusiones y proposiciones que
se señalan a continuación, las que se han sistematizado de la siguiente forma:
A. Conclusiones
Considerando  el  mandato  de  esta  comisión  investigadora,  en  virtud  de  lo  expuesto
precedentemente, habiendo escuchado las exposiciones de los invitados y estudiado los oficios
respectivos, se presentan las conclusiones finales de la comisión.
Cabe señalar que la solicitud formulada por 62 diputadas y diputados para crear esta comisión
declara que en el contexto de las protestas que tuvieron lugar en dicha época, se produjeron
graves  violaciones  a  los  derechos  humanos,  según  consta  en  informes  de  organismos
gubernamentales y no gubernamentales. Sin embargo, nos parece que aquello se aleja de lo que a
esta comisión compete investigar y sobre lo cual debe pronunciarse, que serían los incendios
ocurridos en las estaciones de metro durante octubre de 2019.
Luego, como dato de contexto, se debe considerar que en dicha fecha, según la información
proporcionada  por  la  empresa  pública  encargada  de  operar  la  red  Metro  en  la  Región
Metropolitana, 7 estaciones resultaron completamente incendiadas, 18 parcialmente siniestradas,
93 con múltiples daños y 18 resultaron indemnes.
Fruto de estos sucesos, el gobierno anterior presentó 21 querellas, cuyas investigaciones judiciales
resultaron en algunos casos en civiles que fueron condenados y otros absueltos luego de
permanecer bajo la medida cautelar de prisión preventiva por extensos períodos de tiempo.
En cuanto a daños en las estaciones del metro, cabe señalar que durante la investigación especial
de la comisión recibimos respuesta de oficios, y luego de haber escuchado a la Empresa de
Transporte de Pasajeros Metro S.A. y a otros intervinientes, tomamos conocimiento de que 118 fue
el número de estaciones dañadas, lo cual resulta un hecho indubitable y de público conocimiento,
y quisiéramos enérgicamente manifestar la condena unánime a la quema de estaciones del metro.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 67 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como entendemos, Metro es una empresa de transporte público clave para el transporte seguro y
oportuno de millones de pasajeros en la Región Metropolitana. En general, es valorada por ello y
querida por todos nosotros, y los daños efectuados a las instalaciones y estaciones señaladas
dañan y perjudican a las personas que la utilizan para llegar a sus distintos destinos.
Por ese conjunto de razones, reiteramos la condena de incendios y daños a las estaciones del
metro, y a los hechos constitutivos de delitos, ya sea de incendio o daños, respectivamente, en
contra de la empresa Metro.
En cuanto al rol del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, este actuó conforme lo dispone la
ley, presentando las querellas criminales en contra de los que resultaren responsables de los
hechos punibles, algunas de las cuales aún están en curso.
Se hace presente que el Ministerio del Interior presentó veintiuna querellas criminales, y el resto
de información en cuanto a número de condenados, absueltos, entre otros, no pueden consignarse
en esta conclusión por mantener a la fecha carácter de información reservada.
En cuanto al rol de los servicios de inteligencia del Estado, respecto de este punto es necesario
señalar que a la comisión especial investigadora de este proceso no le fue remitido informe alguno
por parte de dichos servicios.
Con todo, podemos deducir lo siguiente: los servicios de inteligencia del Estado no alertaron por
no tener conocimiento, o alertaron, pero estas alertas no fueron tomadas en consideración.
Hacemos presente que cualquiera de los supuestos anteriores muestra una deficiencia de nuestros
servicios de inteligencia.
No se concibe que un daño de esta naturaleza no haya sido previamente alarmado o alertado, por
lo que, evidentemente, se requieren refuerzos en los servicios de inteligencia del Estado, los que
se consignarán en las recomendaciones finales.
En cuanto al rol de Carabineros de Chile, excluyendo lo propio relativo a los servicios de
inteligencia, de las distintas declaraciones a lo largo de este proceso, unido a los distintos oficios
recepcionados, puede desprenderse claramente que Carabineros de Chile tuvo un trabajo de
protección en las distintas estaciones, lo cual era limitado a los recursos disponibles en ese
momento, sin alcanzar a cubrir todas las estaciones.
Con todo, se hace presente que esta comisión carece de la experticia para evaluar la eficiencia del
actuar policial.
Asimismo, con los antecedentes tenidos a la vista por esta comisión, no hay antecedentes que
permitan sostener participación de Carabineros de Chile en los incendios de las estaciones del
metro de Santiago.
Respecto de las condenas a los imputados por los delitos de incendio y daños a las estaciones de
metro, con los antecedentes tenidos a la vista, hacemos presente que existe un numero de 118 de
estaciones siniestradas y un número muy inferior de condenas efectivas, las que mayormente
fueron por delitos de d años, que no se detallarán en profundidad por tratarse de información
reservada.
Observado de manera cuantitativa, resulta un número muy menor de condenas en relación con el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 68 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número de estaciones dañadas o derechamente quemadas.
En cuanto a las condenas efectivas a algunos imputados, no corresponde pronunciarse sobre las
mismas, toda vez que corresponde a otro poder del Estado resolver y hacer ejecutar lo fallado.
En el mismo orden de ideas, asimismo, no corresponde pronunciase sobre el rol del Ministerio
Publico, ya que tampoco se cuenta con antecedentes para ello.
En cuanto a la empresa Metro, los daños y las quemas respectivas a sus estaciones resulta un
hecho imprevisible dada la información disponible a la fecha. Respecto de las acciones judiciales,
Metro de Santiago actuó correctamente en la presentación de las acciones judiciales respectivas.
Asimismo, se hace presente que, con los antecedentes tenidos a la vista en esta comisión especial
investigadora, no es posible establecer algún hecho de negligencia por parte de la empresa Metro,
puesto que ellos actuaron con los recursos disponibles en ese momento.
Sobre las prisiones preventivas, tal como se expuso anteriormente, no procede pronunciamiento
alguno en cuanto al mérito de las prisiones preventivas, por ser de exclusiva facultad de otro
Poder del Estado, ya que es el juez de garantía quien, en mérito de lo expuesto en la audiencia y a
requerimiento del solicitante, resuelve otorgarla si cumple con los requisitos legales del artículo
140 del Código de Procedimiento Penal.
Sin perjuicio de lo expuesto anteriormente y por los antecedentes tenidos a la vista en la comisión,
en especial la declaración de dos invitados, pudo constatarse la existencia de ciertos casos de
prisiones preventivas de alta duración de personas que, con posterioridad, fueron absueltas.
B. Recomendaciones
Sobre la base del diagnóstico desarrollado en el capítulo de conclusiones de este informe,
anteriormente leído, esta comisión recomienda las siguientes medidas:
1. Reforzar y modernizar los servicios de inteligencia del Estado.
2. Modernizar los sistemas de cámaras del metro y otros sistemas orientados a dar mayor
seguridad.
3. Legislar acerca de la duración de las prisiones preventivas, limitando estas en la etapa de
investigación, lo que incentiva al ente persecutor a presentar acusaciones en plazos más
acotados.
Respecto de las votaciones, se recibieron tres propuestas de conclusiones y proposiciones: del
Presidente de la comisión, diputado Alberto Undurraga ; de la diputada Carmen Hertz y del
diputado Andrés Celis .
En primer lugar, se sometió a votación la propuesta del diputado Undurraga , que resultó
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Álvaro Carter ,
Andrés Celis, Juan Antonio Coloma , Francesca Muñoz , Helia Molina , Agustín Romero y Alberto
Undurraga . Votaron en contra la diputada Carmen Hertz y el diputado Hernán Palma . Siete votos
a favor y dos en contra.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 69 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego se puso en votación la propuesta de la diputada Hertz , la que resultó rechazada por
mayoría de votos. Este voto de minoría consta de manera íntegra en las páginas 90 a 95 del
informe de la comisión, para quien se interese posteriormente en leerla. Votaron a favor las
diputadas Carmen Hertz y Helia Molina , y el diputado Hernán Palma . Votaron en contra los
diputados Álvaro Carter , Andrés Celis, Juan Antonio Coloma , la diputada Francesca Muñoz , y los
diputados Agustín Romero y Alberto Undurraga . Tres votos a favor y seis en contra.
A continuación, la comisión acordó votar los párrafos 2 y 3 de la propuesta del diputado Celis , a
fin de complementar la propuesta de conclusiones aprobada. Puesto en votación el párrafo 2,
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Andrés Celis
, Carmen Hertz , Helia Molina , Hernán Palma y Alberto Undurraga . Votaron en contra la diputada
Francesca Muñoz y el diputado Agustín Romero . Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter y Juan
Antonio Coloma . Cinco votos a favor, dos en contra y dos abstenciones.
Puesto en votación el párrafo 3, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Andrés Celis, Juan Antonio Coloma , Francesca Muñoz , Carmen Hertz ,
Helia Molina , Hernán Palma , Agustín Romero y Alberto Undurraga . Se abstuvo el diputado Álvaro
Carter . Ocho votos a favor, cero en contra y una abstención.
Finalmente, la Comisión acordó proponer a la Sala que remita copia de este informe tanto a su
excelencia el Presidente de la República como a las autoridades a las cuales van dirigidas las
propuestas, esto es, a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la empresa Metro S.A., de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 58 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 318 del Reglamento de la Corporación, con el objeto de que tengan a bien adoptar las
medidas conducentes a superar las dificultades detectadas durante la investigación de la
comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROTOCOLO DE ENMIENDA DEL ACUERDO DE MARRAKECH POR EL QUE SE
ESTABLECE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO, PARA
INCORPORAR EL ACUERDO SOBRE SUBVENCIONES A LA PESCA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16183-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de
Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del
Comercio, para incorporar el Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca, correspondiente al
boletín N° 16183-10.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 70 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir cinco diputados hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Alberto Undurraga .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N°18
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de
Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio, para incorporar el
Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca, contenido en el boletín N° 16183-10, sin urgencia.
A las sesiones en que se analizó este proyecto de acuerdo asistieron, además de las y los
integrantes de la comisión, la señora Claudia Sanhueza Riveros , subsecretaria de Relaciones
Económicas Internacionales; el embajador señor Alex Wetzig Abdale , subsecretario subrogante
del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  y  la  señora  Ivonne  Montenegro  ,  por  parte  del
Departamento de Análisis Sectorial de la División Desarrollo Pesquero de la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que el decreto supremo N° 16, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 5 de
enero de 1995, publicado en el Diario Oficial el 17 de mayo del mismo año, promulgó el Acuerdo
de Marrakech por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC) y los acuerdos
anexos que se indican, que constituye el marco institucional multilateral para el desarrollo de las
relaciones comerciales entre sus miembros, que a la fecha alcanzan a 164, que representan el 98
por ciento del comercio internacional.
En la Duodécima Conferencia Ministerial (CM12), celebrada en Ginebra entre los días 12 y 17 de
junio de 2022, los miembros adoptaron el histórico Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca, que
establece nuevas normas para reducir las subvenciones perjudiciales y proteger las pesquerías
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 71 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundiales, al mismo tiempo que se reconocen las necesidades de los países en desarrollo y los
países menos adelantados en dicha materia.
Así, con el texto final, adoptado el 17 de junio de 2022, los miembros concluyeron la negociación
del Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca, incorporando su texto completo en aquella decisión, la
cual, a su vez, es un protocolo de enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la
OMC.
En términos generales, el nuevo acuerdo busca contribuir a la sostenibilidad de las pesquerías
mediante la eliminación de las subvenciones que contribuyen a la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada, la prohibición de las subvenciones dirigida a las pesquerías sobreexplotadas, y la
prohibición de las subvenciones a la pesca en zonas no reguladas en alta mar, entre otras.
El protocolo de enmienda, que está abierto a la aceptación de los miembros, entrará en vigor de
conformidad con las disposiciones del párrafo 3 del artículo X del acuerdo de la OMC.
El Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización
Mundial del Comercio, será incorporado al Anexo 1A. En particular, el protocolo de enmienda
contiene un anexo denominado “Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca”, de doce artículos, a los
que en aras del tiempo no me referiré por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe
que cada uno de mis colegas tiene en su poder.
Terminadas las presentaciones de los invitados, las señoras y señores diputados presentes en la
comisión manifestaron su opinión favorable al proyecto de acuerdo en estudio, razón por la cual
acordaron someterlo a votación general y particular a la vez, sin mayor debate, dada la
pertinencia de sus contenidos.
Sometido a votación general y particular, el proyecto de acuerdo se aprobó por siete votos a favor,
cero en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Ericka Ñanco y Ximena Ossandón , y los
diputados señores Tomás de Rementería , Félix González , Stephan Schubert y quien informa,
Alberto Undurraga .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, estimó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones precedentes, la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a
esta Cámara la aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el
referido informe.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 72 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 73 de 201
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 552, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes  , Cosme Mellado  , Jaime Mulet  y Alberto Undurraga  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que se establezca un plan de acompañamiento en salud
mental al personal de salud, tanto público como privado, que ha prestado servicios desde el inicio
de la pandemia del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 74 de 201
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 777.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 777, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes , Luis Malla , Francisco Pulgar  y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud tomar todas las medidas legales y
administrativas para incluir a los trabajadores sociales a la lista de profesionales regulados por el
Código Sanitario, reconociendo así el importante rol que estos profesionales desarrollan en la
salud pública del país.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 75 de 201
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE REALIZACIÓN DE CONTROLES ALEATORIOS A CONDUCTORES
POR PARTE DE CARABINEROS DE CHILE EN RUTAS DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la semana pasada, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía,
distrito 23, tomé conocimiento de una serie de situaciones, de las cuales voy a plantear dos en
esta ocasión.
Primero, el último fin de semana ocurrieron en la región dos hechos profundamente dolorosos, en
los cuales murieron cuatro personas producto de dos accidentes de tránsito: uno, a tres kilómetros
de la comuna de Carahue, y, el otro, en la ruta que une Temuco con Labranza.
Aprovecho la ocasión para expresar mi más profundo pesar por esas pérdidas, por el dolor que
han ocasionado en la comunidad, pero también para hacer un llamado a los automovilistas a ser
responsables al momento de conducir por las rutas de la región.
Por eso, quiero pedir que Carabineros de Chile vuelva a realizar controles aleatorios en las
principales rutas de La Araucanía. Es sumamente necesaria la presencia policial en los diferentes
puntos, sobre todo en caminos y rutas donde hay un alto flujo vehicular.
Por esa razón, solicito a nuestras policías que realicen un mayor control vehicular en las
principales  rutas,  en  particular  en  las  que  unen  comunas  densamente  pobladas,  como
TemucoImperial, Imperial-Carahue , Temuco-Labranza , Freire-Villarrica , Pucón-Villarrica, entre
otras.
No podemos seguir lamentando más muertes sin tomar medidas que protejan a nuestra
comunidad.
Aprovecho de reiterar nuestras condolencias a las familias que se han visto afectadas por tan
lamentables hechos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 76 de 201
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Becker , me sumo al pésame para las familias que perdieron a seres queridos en los
accidentes en la Región de La Araucanía.
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE MAYORES FACULTADES PARA EL EJÉRCITO EN LA REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mañana, 12 de octubre, cumpliremos dos años desde que se estableció el
estado de excepción constitucional. El 12 de octubre de 2021 se decretó el primer estado de
excepción constitucional en la macrozona sur, a raíz del incremento en los atentados y ataques
terroristas en las zonas rurales de La Araucanía y del Biobío.
Mañana cumpliremos dos años desde que esa medida se adoptó por primera vez, en aquel
entonces por el Presidente Piñera , medida que desde el 12 de mayo de 2022 es repetida por el
Presidente Boric , a pesar de la evidente molestia del Partido Comunista y del Frente Amplio.
El actual gobierno demoró cerca de dos meses, desde que asumió el poder, en decretar el estado
de excepción, con viaje incluido a Temucuicui de la entonces ministra del Interior y Seguridad
Pública, la señora Izkia Siches , en uno de los tantos episodios bochornosos protagonizados por
este gobierno.
Lamentablemente, el Presidente Boric y su coalición de ultraizquierda han maquillado de
diferentes maneras el estado de excepción constitucional, sin entregar un respaldo contundente a
nuestras Fuerzas Armadas, pidiéndoles que nos protejan, pero implacablemente impidiendo que
puedan actuar y desbaratar a esas verdaderas mafias y bandas criminales de terroristas que están
operando en nuestra zona.
Así es, y luego de dos años seguimos, semana tras semana, encontrándonos con atentados, con
quema de maquinarias y de casas, con ataques a trabajadores y a civiles, además de un sinfín de
episodios de violencia que no parece que vayan a terminar.
¿Qué busca este gobierno con que esa medida no se tome para terminar definitivamente con la
violencia desatada en la región? ¿Cuándo podremos llegar a consenso y establecer medidas
efectivas? ¿O vamos a cumplir dos años más?
Créanme, los ataques, las usurpaciones, la violencia y el amedrentamiento no van a terminar.
Como saben, nuestra región sigue siendo la más pobre de Chile y, lamentablemente, esto la está
empobreciendo cada día más.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 77 de 201
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al delegado presidencial y
al gobernador regional, para que adopten todas las medidas, junto con las policías, con
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, para que se le den las facultades al
Ejército de Chile para que pueda actuar en la Región de La Araucanía, donde estamos viviendo en
muy mala forma por la ocurrencia de todos estos actos terroristas.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 78 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE LIMPIEZA DE CAMINOS Y AUMENTO
EN LA FISCALIZACIÓN EN SECTOR RINCONADA LO VIAL, MAIPÚ (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como parte de mi trabajo en el distrito me reuní con vecinos y vecinas del sector
de Rinconada Lo Vial, en la comuna de Maipú, quienes me expresaron su preocupación por
algunas cosas asociadas al camino que afectan su calidad de vida.
Distintos dirigentes, como Simón Sepúlveda , Joanna Aguilera y Francisca Calquín , me plantearon
que no se ha cumplido con la obligación de limpiar del camino los líquidos percolados que botan
los camiones al transitar, obligación de limpieza que está establecida en la RCA. También les
preocupa que no exista la fiscalización de la velocidad permitida en zonas rurales, ya que se
conduce a mucha velocidad. Además, ese camino está siendo utilizado como baipás para ir a otros
sectores y no solo para ir al sector de Rinconada.
Por eso, en virtud de la facultad que me otorgan la Constitución Política de la República y las leyes,
solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y al Ministerio de Obras
Públicas con el objeto de contar con una mayor fiscalización en la zona y para ver la posibilidad de
instalar señalética y reductores de velocidad en el sector.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS GENERADOS EN POSTULACIÓN A LA PGU (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en las audiencias anteriormente mencionadas también me reuní con los
representantes de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del Sistema Privado de
Pensiones de Chile (Anacpen), a quienes hemos recibido en la Comisión de Trabajo, para conocer
su opinión respecto de las distintas materias de la reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 79 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una materia muy puntual que tiene que ver con la PGU. La misma puede ser específica, pero
se va sumando a otras: hay una diferencia entre la pensión autofinanciada de referencia (PAFE),
con la que se calcula si una persona califica o no a la PGU, y la pensión efectiva. Por lo tanto, hay
gente que calificaría, pero que no lo está haciendo debido a esa situación. Es el caso de una
persona que estaba ahí, la señora Ana Obreque , que acompañó a la señora Cristina Tapia en la
reunión. Ella, además de lo ya dicho, sufrió un accidente vascular que hoy la tiene delicada de
salud. Vaya toda mi solidaridad hacia ella. Una de las preocupaciones que tenía se relacionaba con
ese tema.
En virtud de mis facultades, solicito que se oficie nuevamente al subsecretario de Previsión Social,
con el que hemos tenido una relación estrecha de trabajo, para que nos informe cómo resolver, de
manera más ágil, los problemas que se generan en la postulación con rechazo de la PGU, en
particular el que se origina por la diferencia entre la pensión autofinanciada de referencia (PAFE) y
la pensión efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DESPROTECCIÓN LABORAL DE CIRUJANOS DENTISTAS
E INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS Y DISPOSICIÓN DE ISAPRES
EN MATERIA DE SALUD BUCAL (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, con ocasión de las audiencias públicas que realizo todos los meses, me reuní
con el Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile, quienes, por intermedio de su consejero nacional,
doctor Claudio Venegas , me transmitieron una inquietud que los aqueja, cual es la desprotección
laboral que sufren dichos profesionales de la salud.
Me señalaron que en el mundo privado -distinto al mundo público- las isapres no cubren estas
prestaciones, pero además muchos de los prestadores exigen a los dentistas que constituyan una
empresa de sociedad por acciones (SpA) individual, forma en la que, a todas luces, no se protegen
los derechos laborales de los dentistas. La verdad es que esto va de la mano del contexto del país
en la materia.
Un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicado el 2019 información un poco
atrasada, pero son los datos que tenemos- clasifica como alarmantes los datos que ponen a
nuestro país como uno de los más frágiles en materia de salud bucal, cuestión que empeoró con la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 80 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pandemia.
Según los datos obtenidos por la segunda Encuesta Percepción de Profesionales de la Odontología
sobre Salud Bucal en Chile, del año 2022, se reveló que el 94 por ciento admite que la inflación
que vive el país disminuye la prioridad en las familias hacia las atenciones de salud bucal y que
menos del 30 por ciento de la población cuenta con acceso a la atención médica de calidad en
esta época.
Entonces, esta es una demanda que se manifiesta en todo el país, también en el distrito 8, que
represento, lo que constituye una situación que me preocupa.
Por eso, en virtud de las facultades que me otorga la Constitución Política de la República, pido
que se oficie al Ministerio de Salud para que informe sobre el estado actual de la planta de
profesionales dentistas en nuestro país y las políticas públicas en salud bucal.
También pido que se oficie a la Superintendencia de Salud para que informe acerca de la
disposición de las isapres en la materia, y a la Dirección del Trabajo para que se manifieste
respecto de la legalidad del tipo de contrato SpA individual, con el que se obliga a muchos
dentistas del país a trabajar.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
LIMPIEZA Y MANTENCIÓN DE SUMIDEROS DE AGUAS LLUVIA DE COMUNA
DE ESTACIÓN CENTRAL (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, parte fundamental de nuestro trabajo tiene que ver con temas territoriales; otra
parte es lo legislativo y la fiscalización.
Mi primer tema se refiere a la limpieza de sumideros de aguas lluvia. Vecinos y vecinas de
Estación Central me han señalado que, con el inicio de la temporada otoñal y la proximidad del
invierno, es necesario hacer una limpieza completa a los sumideros de aguas lluvia de la comuna
de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 81 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Probablemente, haga lo mismo en el resto de las comunas del distrito, pero quiero concentrarme
en Estación Central. Parte importante de la población del sector con que me reuní está integrada
por adultos mayores y la verdad es que, de no limpiarse los sumideros de aguas lluvia, se pueden
prever inundaciones cerca de las casas.
Por ello, en virtud de las facultades que me otorga la Constitución de la República, pido enviar
oficio al Serviu para solicitarle que vaya en ayuda de la comuna de Estación Central y, en
coordinación con el municipio, limpie los sumideros según corresponda. Algunos los debe limpiar
el Serviu, y otros, el municipio.
Por lo tanto, también pido que se oficie a la Municipalidad de Estación Central.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ROBUSTECIMIENTO DE EQUIPOS DE INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL
EN APOYO DE FISCALÍAS (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
El tercer tema tiene que ver con las audiencias que uno sostiene mensualmente con personas
naturales, organizaciones de la sociedad civil, representantes de empresas y representantes de
trabajadores, que nos exponen distintas problemáticas a las cuales se ven expuestos.
En esta ocasión me reuní con la Asociación de Fiscales, específicamente con el señor Marcelo
Leiva , director nacional de Asuntos Legislativos, quien me señaló -también me entregó un
documento- la necesidad de introducir mejoras importantes en su estamento, particularmente en
cuanto a dotaciones.
Anualmente, el Ministerio Público recibe 1.375.743 causas. Esa es la última cifra, según lo que me
informó la Asociación de Fiscales. Cuando se proyectó el Ministerio Público, inicialmente se
consideró que cada fiscal iba a tener 800 causas al año, con equipos de trabajo integrados por un
fiscal, un abogado ayudante del fiscal y un funcionario técnico administrativo de apoyo. El asunto
es que dicho apoyo no está disponible para todos los fiscales. Así, en promedio, las causas
asignadas a cada fiscal suman 1.795, lo que naturalmente da cuenta del problema que existe para
que esas causas se investiguen adecuadamente, se lleve a los imputados a juicio, se sancione a
los responsables, etcétera.
Por lo tanto, conforme a las facultades que me confieren la Constitución y las leyes, solicito que se
oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, primero, para conocer su percepción sobre el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 82 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema, y segundo, para que adopte las medidas destinadas a crear equipos de investigación y
de persecución penal más robustos, para apoyar a los distintos fiscales y disponer de los recursos
para ese aumento de dotación.
Lo anterior no es solo un planteamiento hecho por mí. Escuché en una entrevista radial a una
fiscal regional que se refería a lo mismo, esto es, a la falta de recursos a propósito de las causas
sobre las que trató esa entrevista. También se ha hecho ese planteamiento de manera oficial, a
través de cauces institucionales.
Quiero sumarme a ello, para ver si podemos aumentar la dotación de fiscales y de equipos de
apoyo, de manera tal de acercarnos quizás no a las 800 causas por fiscal o por equipo de trabajo,
pero sí a las 1.200 causas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FISCALIZACIÓN Y ERRADICACIÓN DE MICROBASURAL EN POBLACIÓN
SANTIAGO, COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
El segundo tema, también relacionado con la comuna de Estación Central, dice relación con los
microbasurales. Hay uno al lado de la población Santiago .
Señor Presidente, usted sabe lo que significa el problema de los microbasurales en términos
visuales, de higiene y seguridad, sobre todo para el esparcimiento de los niños. Es una
problemática compleja. Un microbasural contiene todos los elementos negativos que puede
generar una ciudad. Cabe señalar que esto está ubicado en la zona aledaña al parque Lo Errázuriz
.
Repito: esta situación expone a los vecinos a riesgos sanitarios, de seguridad y emergencias. Ha
sido un tema de preocupación en la línea de tener comunas justas, esto es, que lo que se gaste en
una comuna también se gaste en otra.
En esa línea, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, con el objeto de procurar una
mayor fiscalización en el sector señalado. Además, pido que se informe sobre la cantidad de
basurales o microbasurales que se ubican en el distrito que represento -en las ocho comunas del
distrito N° 8-, y sobre las acciones específicas para erradicar y limpiar ese microbasural.
Asimismo, pido que se oficie al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para que nos informe
qué iniciativas tiene en carpeta sobre la materia.
Solicito que se envié copia de ambos oficios a la Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 83 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE TRANSPORTE
PÚBLICO EN COMUNA DE TILTIL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, lo tercero tiene que ver con un trabajo en Tiltil. Estuve en esa comuna con
dirigentes. También estaba el alcalde y la concejala María Delgadillo . Hablamos de diversos
temas, pero quiero poner el punto en la necesidad de mejorar el transporte público para Tiltil. Ahí
existen varios caminos o alternativas. Está el electrocorredor que se plantea, están los subsidios
especiales -así como hay subsidio en el sur de Chile para el transporte público, también subsidio
para sectores rurales, que lo está solicitando la Asociación de Municipios Rurales-, y, por supuesto,
también el trabajo que se puede hacer con nuevas empresas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
señale cuáles van a ser las mejoras concretas y los tiempos para mejorar el transporte de la
comuna de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
SALUDOS CON MOTIVO DE NUEVO ANIVERSARIO DE BATALLA Y ABRAZO DE
MAIPÚ
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no todas las intervenciones en este espacio tienen que ver con fiscalización o
con problemas que enfrentan distintas comunidades, sino también con poner de relieve ciertos
momentos de la historia de Chile que hoy recordamos con mucho orgullo. Especialmente, me
refiero al 5 de abril de 1818, a la batalla de Maipú y al abrazo de Bernardo O’Higgins y José de San
Martín, que se celebra en todo Chile, pero particularmente en Maipú. Ese 5 de abril consolida la
independencia del país, pero también marca la historia de Chile y de Maipú. Ese abrazo, que en su
momento fue para celebrar la victoria, tiene que ver con alianza estratégica, con reencuentro y
con construir con otros y con otras.
Por eso, quiero hacer un reconocimiento a ese 5 de abril de 1818, a los héroes de aquel momento:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 84 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a Bernardo O´Higgins, a José de San Martín y a tantos otros. Asimismo, envío un especial saludo a
toda la comunidad de Maipú en este nuevo aniversario del 5 de abril. Fui alcalde de Maipú durante
ocho años y lo celebramos cada uno de esos años. Hoy, desde la Cámara de Diputados, envío un
abrazo a todas las maipucinas y a todos los maipucinos en este nuevo aniversario del 5 de abril.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS NECESARIAS EN MATERIA DE SEGURIDAD EN
AEROPUERTOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el día de ayer recibimos a los dirigentes de la Dirección General de Aeronáutica
Civil en la Comisión de Trabajo. Nos vi-
nieron exponer dos tipos de problemas: algunos problemas laborales, que los estamos canalizando
a través de la propia Comisión de Trabajo, pero también otros que tienen que ver con la seguridad
de sus instalaciones.
Lamentamos durante el mes de marzo -fue noticia nacional la muerte de un funcionario producto
de un acto delictual.
Entonces, la pregunta que nos hacemos es: ¿cómo está la infraestructura necesaria en los
distintos aeropuertos? Lo que nos pidieron los dirigentes en la Comisión de Trabajo es que
hiciéramos las gestiones para que esta infraestructura pueda ser de nivel y de seguridad.
Por ello, solicito oficiar al director de la Dirección General de Aeronáutica Civil para que nos señale
cuáles son las distintas obras que hay que hacer en cada uno de los aeropuertos de la red primera,
detallando uno por uno cada uno de los aeropuertos, desde el aeropuerto de Arica hasta el
aeropuerto de la Región de Magallanes, incluyendo no solo Punta Arenas, sino también Puerto
Natales y Puerto Williams. Quiero información sobre las distintas obras que se requieren en
materia de seguridad, de perímetro y de instalación de los funcionarios.
Segundo, oficiar a la Dirección General de Concesiones para que incorpore las obras necesarias de
la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) para la seguridad de los funcionarios y para la
seguridad aeroportuaria en los distintos contratos de concesión que existen. Eso es relativamente
simple. Es cosa de modificar los contratos y se puede real izar. Con esa información, nosotros
vamos a poder avanzar en mayor seguridad en nuestros aeropuertos y, por supuesto, para
nuestros funcionarios de la DGAC.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 85 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRÓXIMAS INVERSIONES EN TRASPORTE PÚBLICO
PARA COMUNA DE LAMPA Y SU FACTIBILIDAD (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Quiero referirme a los problemas de transporte público que están afectando a los vecinos de la
comuna de Lampa. Durante mis distintas visitas a terreno, siempre tomamos contacto con vecinos
y con dirigentes y dirigenta. En esta ocasión, Andrea Valenzuela , del sector Valle Grande, nos
planteó las dificultades que tienen los vecinos de Lampa, particularmente los de Valle Grande,
para trasladarse desde sus casas a los lugares de estudio y trabajo, y viceversa; muchos incluso
demoran entre dos o tres horas en estos trayectos, lo que es absolutamente absurdo. Estoy
seguro de que en otros lugares del país eso no ocurre y no puede ser así en Lampa.
De esta forma se afecta la calidad de vida de los vecinos y de las vecinas. Pero hay alternativas,
como la creación de un corredor especial para los buses del sistema metropolitano de transportes,
que vaya desde Avenida La Montaña hasta la estación de Metro Los Libertadores.
Hay  otra  alternativa,  alguna  forma  de  integración  tarifaria  al  Transantiago.  Hay  diversas
alternativas que son más rápidas que lo que esperamos, que es el tren de Santiago a Lampa y
después a Batuco y Tiltil .
Es por ello que solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y al
Directorio de Transporte Público Metropolitano, DTPM, con el fin de nos den a conocer cuáles son
las próximas inversiones que ser harán para el transporte público en Lampa, así como la
factibilidad de las distintas alternativas que ha propuesto la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
DISPOSICIÓN DE TERRENO FISCAL PARA CONSTRUCCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN COMUNA DE TILTIL (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en la comuna de Til Til existe un terreno que –según consideramos- está
disponible para infraestructura deportiva. De hecho, durante la celebración de los 114 años de la
comuna –aprovecho de enviar un saludo especial a todos los vecinos y a todas las vecinas de Tiltil-
estuve conversando con la concejala María Delgadillo , quien me transmitió la necesidad que
tienen los vecinos y las vecinas del sector El Sauce Oriente de dar vida a uno de los terrenos
fiscales que se encuentran sin uso.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 86 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La comunidad está muy interesada en que este espacio sea utilizado para la construcción de
infraestructura deportiva, que se use como espacio de esparcimiento para la comunidad, evitando
que el terreno se pueda prestar para tomas irregulares.
Por ello, pido que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales a fin de que tengan a bien responder
la petición de la concejala Delgadillo. Para tal efecto, haré llegar la solicitud, para que se adjunte a
este oficio, y el plano específico del terreno en el que podría emplazarse la infraestructura
deportiva para la comuna de Tiltil.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
REPARACIÓN DE VEREDAS EN AVENIDA 5 DE ABRIL Y CALLE CUATRO
ÁLAMOS, COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en otra oportunidad he hablado sobre el mejoramiento de viviendas y otras
materias expuestas por la Junta de Vecinos Bicentenario de Maipú, en el sector comprendido entre
las calles 5 de Abril y Cuatro Álamos, lo que tiene que ver con las distintas acciones que llevamos
a cabo en cada una de las ocho comunas del distrito.
En esta oportunidad los dirigentes, particularmente el señor Jorge Rodríguez , nos han planteado lo
relacionado con el estado de las veredas. Aquí hay cosas más de fondo que tener una ley de
equidad territorial, de comunas justas, de manera tal que se distribuyan equitativamente los
recursos en cada una de las regiones, por habitante, y de esa forma mejorar la calidad de
equipamiento y la calidad de nuestras calles y veredas. Pero también hay cosas que son urgentes.
En esa línea, solicito que se oficie al Serviu, con el objeto de conocer su disposición para que este
problema sea resuelto de manera lo más rápido posible, con el fin de contar con veredas
reparadas en el sector de la Junta de Vecinos Bicentenario y de esa manera que las distintas
personas se puedan trasladar adecuadamente y no tener las enormes dificultades que hoy tienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EVALUACIÓN DE ALTERNATIVA A CIERRE DE CRUCE FERROVIARIO DE TRES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 87 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PONIENTE HACIA CAMINO A MELIPILLA DURANTE CONSTRUCCIÓN DE
PROYECTO MELITRÉN (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, el sábado 15 de abril asistí a la celebración de los 18 años de
la junta de vecinos El Cerrito, de Maipú, en la villa Los Héroes, con la cual me tocó trabajar mucho
cuando fui alcalde de dicha comuna.
Hay distintas obras en el sector: la apertura de Tres Poniente hasta el cesfam Michelle Bachelet ,
la copa, el parque y, por supuesto, la sede.
Esa celebración fue muy emocionante, y quiero valorarla, porque son experiencias que deben
replicarse en otros lugares, no solo de Maipú, sino de todo el país.
Sin embargo, ahí me plantearon un problema que me tiene un poco complicado, al igual que a los
vecinos del sector.
El Melitrén es un gran logro, un proyecto que me tocó empujar en diversos momentos, pero que se
ha demorado. Será importante para Cerrillos , Maipú , Estación Central y, por supuesto, desde ahí
a Padre Hurtado y Melipilla . Sin embargo, se informó que se cerrará el cruce de Tres Poniente
hacia el camino a Melipilla, lo que significará cerrar un punto de conectividad importante en el
sector.
Como alcalde, en su momento me tocó abrir el cruce. Tuve que dar la pelea; hubo una disputa con
EFE, que no quería hacerlo, pero finalmente se logró. Pero en este caso dicho cruce se cerrará
durante las obras.
¿Qué pedimos? Que se busque una alternativa a esa situación. EFE no puede solo llegar y pasar
sin buscar una alternativa.
En el tramo hay otras alternativas; algunas las está evaluando la municipalidad. No podemos
encajonar a todo ese sector, a los barrios Los Héroes, Tres Poniente, Templo Votivo , entre otros,
que se verán afectados con ese cierre si no se busca una alternativa.
Por lo anterior, en virtud de las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, solicito que
se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y a la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado para, primero, conocer cuáles son los planes de mitigación, y, segundo, que se evalúe una
alternativa de cruce ferroviario en alguna otra parte de la extensión, ya sea un poquito más hacia
el poniente o un poco más al oriente, para que ese sector no quede encajonado.
Asimismo, pido enviar copia de los oficios solicitados a la Municipalidad de Maipú, de manera de
que hagamos fuerza común para solucionar este problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 88 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE
PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS A PROYECTO DE
CONDOMINIO PUDAHUEL SUR (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el tercer y último tema tiene ver con Pudahuel.
En dicha comuna está el condominio Pudahuel Sur, que tiene varias torres, el cual ha postulado a
mejoramiento de vivienda desde hace ya varios años, incluso desde antes de que partiera el
actual gobierno o de que comenzara nuestro período como diputados. Además, a finales del
gobierno anterior se les aseguró la adjudicación.
Ellos  tienen  problemas  en  los  techos,  problemas  sanitarios  muy  serios,  problemas  de
infraestructura que la verdad es que los harían calificar en cualquier parte, porque hemos visto
cómo estos proyectos se van adjudicando en distintos lugares de Chile. Sin embargo, una y otra
vez ha habido algún problema: que la carpeta uno, que la carpeta dos, que la carpeta tres, que la
carpeta cuatro. Cada uno de esos problemas se ha ido solucionando, pero todavía no se adjudican
los recursos.
Entonces, esta situación me parece muy seria, porque se está jugando con las expectativas de
muchos vecinos y vecinas de Pudahuel, lo que debe resolverse.
Por lo expuesto, en virtud de las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, solicito
oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, y también al Serviu para que me den a conocer
exactamente en qué situación está la postulación del condominio Pudahuel Sur .
Asimismo, para que este problema se solucione y se asignen los recursos correspondientes para
que las obras en cuestión puedan partir cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CRITERIOS CONTEMPLADOS PARA SELECCIÓN DE COMUNAS EN QUE SE
IMPLEMENTARÁ PLAN CALLES SIN VIOLENCIA, Y NECESIDAD DE
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE CERRILLOS Y QUILICURA A ESE
PROGRAMA (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 89 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al programa Calles sin Violencia. Creo que ha
sido positivo que el gobierno anuncie este programa. Va en el marco de lo que hemos impulsado,
de un conjunto de medidas legislativas que hemos aprobado en este Congreso, pero también
operacionales y de intervención en el terreno, en las distintas comunas del país, para mejorar la
seguridad ciudadana de nuestros vecinos y de nuestras vecinas.
La verdad es que nos ha llamado la atención que en este plan no se contemplen las comunas de
Quilicura y Cerrillos , del distrito que represento.
Tuve la oportunidad de hablar con las autoridades comunales, con las respectivas alcaldesas, con
la concejala María Margarita Indo , con distintos vecinos y vecinas, y llama la atención que tales
comunas no hayan sido incorporadas al plan Calles sin Violencia. Ambas comunas tienen
particularidades que requieren que el gobierno evalúe la pertinencia de contemplarlas en dicha
medida.
Por lo anterior, en ejercicio de las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, solicito
oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Subsecretaría de Prevención del Delito
para que, por un lado, se expliciten los criterios utilizados para escoger las comunas en las cuales
se implementará el plan Calles sin Violencia y por qué Quilicura y Cerrillos no fueron
seleccionadas. Asimismo, pido que esto se reevalúe para que ambas comunas puedan ser
incluidas ahora o en una próxima versión del referido plan, que esperamos que sea lo antes
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
EVALUACIÓN DE EXTENSIÓN DE LÍNEA 6 DE METRO HASTA SECTOR
PONIENTE DE COMUNA DE MAIPÚ (OFICIOS)
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención expresando mi total apoyo a una gran causa, a
la cual nos sumamos la semana pasada.
Se trata de la campaña Metro a Maipú Poniente. Esta propuesta contempla la extensión de la línea
del metro hacia el sector poniente de la comuna de Maipú, lo que incluye los barrios Esquina
Blanca , Riesco Central , Pajaritos Sur, Templo Votivo , Hospital, Portal del Sol, Parque Tres
Poniente y Pehuén . Esta extensión beneficiaría a cerca de 250.000 vecinos solo en la comuna de
Maipú, además de beneficiar a todos los vecinos y vecinas de la comuna de Cerrillos.
Quiero señalar que esta propuesta es posible. Muchos consideran que es difícil, que es imposible,
pero es posible. Déjeme dar testimonio de eso.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 90 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En 2011, época en que fui alcalde de Maipú, logramos, junto a la comunidad, que el metro llegara
a Maipú. Pudimos realizar lo que parecía imposible. Por eso, hoy nos sumamos con fuerza para
que, a doce años de haber logrado que el metro llegara a la plaza de Maipú, la Línea 6 del metro
cubra el tramo Cerrillos-Maipú Poniente.
Esto se justifica desde varias dimensiones, entre otras, porque se están construyendo líneas de
metro en distintos lugares de la Región Metropolitana y porque se hace necesario extender la línea
desde Cerrillos hasta Maipú .
Por todo eso, y conforme a las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, solicito que
se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que evalúe y concrete la extensión
de la línea 6, desde Cerrillos hasta, primero, la línea 5 -Plaza Maipú-, y, luego, hacia dos
estaciones: una a ubicarse en la zona de avenida 3 Poniente con camino a Rinconada, a pocos
metros del Hospital El Carmen, y otra -estación terminalque se emplazaría cerca de Las Naciones
con Avenida Portales.
Pido que se remita copia del oficio al presidente de Metro.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE INVERSIÓN PARA MEJORAMIENTO DE
VEREDAS EN COMUNAS DE DISTRITO N° 8 (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, hace unas semanas planteé específicamente la necesidad de
mejorar las veredas en la villa Bicentenario, en la comuna de Maipú. Resulta que cuando dimos a
conocer esa petición, recibimos un conjunto de solicitudes desde distintos lugares relacionadas
con el tema. Nos dimos cuenta de que esa demanda era tremendamente importante no solo en
una villa, sino en todas. Por lo demás, es lo que nos dice la gente en terreno.
Quiero reiterar la solicitud hecha en esa oportunidad, pero ahora para hacerla extensiva a toda la
comuna de Maipú, una comuna con miles de adultos mayores y miles de vecinos que requieren
veredas en buen estado.
Solicito que se oficie a la directora del Serviu Metropolitano , para conocer detalladamente el plan
de inversión que existe para todas las comunas del distrito N° 8, particularmente para Maipú, pero
también para Cerrillos, Estación Central, Pudahuel , Quilicura , Lampa , Colina y Tiltil . Pido que se
informe cuáles son los recursos y cuáles son los planes, y que se envíe copia de este
requerimiento a cada uno de los municipios.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 91 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON NUEVO MECANISMO DE
ADMINISTRACIÓN DE ESTADIO LAS REJAS, COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero aplaudir una obra que se está realizando en la comuna
de Estación Central. Durante este año se va a entregar el estadio Las Rejas, en la comuna de
Estación Central, cuya modernización y arreglo ha sido financiado por el gobierno regional. Envío
un saludo especial al gobernador Claudio Orrego , que sin duda ha contribuido a mejorar la calidad
de vida de nuestros vecinos y vecinas, en especial de nuestros niños.
Ahora bien, durante un encuentro en el barrio con el Club Deportivo y Cultural El Boldo, se planteó
una preocupación por el nuevo mecanismo de administración. ¿Por qué esto es importante?
Porque la administración del local, de las ventas, ayudaba al financiamiento de los clubes
deportivos. En este caso, el tema fue planteado por el club El Boldo, pero también están el Club
Deportivo Defensor Brasil, el Club Deportivo Población Las Rejas y otros.
Entonces, ¿qué quiero señalar? Que con la nueva obra también haya una distribución justa de la
administración, de manera tal que los recursos que se generen como consecuencia de la
concurrencia de personas al estadio puedan beneficiar a los clubes deportivos y, con ello, al
deporte. No hay duda de que tanto el municipio como los vecinos buscan mantener la labor
comunitaria de los clubes deportivos.
Solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad Estación Central y al gobernador de la Región
Metropolitana, para que busquen una salida colaborativa con los clubes mencionados, en el marco
del uso de la sede del estadio, con miras al financiamiento de dichos clubes.
El señor AEDO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 92 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN EL CÓDIGO SANITARIO COMO
PROFESIONALES DE LA SALUD (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, hace unos días recibí una carta del Colegio de Trabajadoras y
Trabajadores Sociales. En ella me expresaban su descontento por la decisión del Ministerio de
Salud de no integrar en el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario a los trabajadores
sociales como profesionales de la salud.
Usted, Presidente, al igual que quien habla, fue alcalde y sabe que en la gestión municipal uno
trabaja codo a codo con los equipos multidisciplinarios del área de la salud. Me tocó, como alcalde
de Maipú y, a usted, como alcalde de Valdivia. Por supuesto, esto incluye a trabajadores sociales,
y los vecinos de la comunidad de Maipú, como los de cada una de las comunas del país, valoran el
trabajo que hacen los distintos profesionales, los distintos funcionarios del sector de la salud.
Nuestros vecinos requieren de salud física, mental y también social. Esa mirada integral y
comunitaria de la salud es la que mueve mi requerimiento.
Por todo eso, y conforme a las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, solicito que
se oficie al Ministerio de Salud para que dé cuenta de su decisión, con los debidos fundamentos, y
se reevalúe la decisión tomada y se puedan incorporar a los trabajadores y trabajadoras sociales
en el Código Sanitario.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR COMPETITIVIDAD DE COOPERATIVAS DE TRABAJO EN
LICITACIONES PÚBLICAS POR APLICACIÓN DE NORMAS QUE LAS
DISCRIMINAN (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, estoy preocupado por la competitividad de las cooperativas de
trabajo en las licitaciones públicas, porque hay normas que se lo impiden y que, a mi juicio, deben
cambiar.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 93 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estoy convencido de que el fomento de las cooperativas es un pilar fundamental en la
construcción de una sociedad comunitarista y de una economía solidaria. Por esa razón, quiero
exponer la situación en que viven muchas cooperativas de trabajo, cuyos socios también son
trabajadores,  pero  que  al  no  estar  sindicalizados,  han  quedado  fuera  de  licitaciones  o
contrataciones públicas en virtud de una norma que exige o da puntuación especial a quienes
están sindicalizados. Esta norma tiene mucho sentido cuando se trata de empresas, pero
discrimina en el caso de las cooperativas. De hecho, el artículo 6 de la ley N° 19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, indica que “se otorgará
mayor puntaje o calificación a aquellos postulantes que exhibieren mejores condiciones de empleo
y remuneraciones” en licitaciones o contrataciones públicas -hasta ahí está bien-, pero establece
en el penúltimo inciso de dicho artículo: “También se dará prioridad, en los términos del inciso
primero, a las empresas que mantengan vigentes convenios colectivos con las organizaciones
sindicales representativas de sus trabajadores o que le hagan aplicables a estos convenios
colectivos acordados por otros empleadores u organizaciones gremiales de empleadores, suscritos
de conformidad a las reglas del Título X del Libro IV del Código del Trabajo.”.
Eso está bien para las empresas, pero tiene un problema. El problema es que es aplicable solo a
las empresas que puedan sindicalizarse, mas no a las cooperativas del trabajo, ya que por su
naturaleza sus trabajadores son también socios y participan en las definiciones estratégicas de
dicha organización, no pudiendo sindicalizarse, ya que no es necesario ni tampoco es posible
legalmente. Es por ello que pido que se haga este cambio.
Solicito que se oficie al contralor general de la República para que se pronuncie sobre el criterio de
interpretación del artículo 6 de la ley N° 19.886 y en especial sobre la aplicación de esta norma
por parte de las municipalidades y otros organismos públicos que licitan o contratan servicios
generales en relación con las cooperativas de trabajo, a las que, por su naturaleza, no se les
puede aplicar y, por tanto, no se les puede castigar con un puntaje inferior, toda vez que las
cooperativas dan, en general, mejores condiciones a los trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE ACTUALIZACIÓN DE ESTRATEGIA Y DICTACIÓN DE
REGLAMENTO PARA GESTIÓN DE OLORES (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 94 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, son tres los temas que quiero plantear, y tienen que ver con el trabajo en el
distrito.
El primero, justicia territorial para Tiltil y Maipú .
Quiero comenzar exponiendo una situación que aqueja a cientos de comunidades en el país, muy
especialmente a vecinos y vecinas de las comunas de Maipú y Tiltil , a las que represento, que
durante años han tenido que soportar la contaminación odorífica, producto de la cercanía con
plantas de tratamiento de aguas servidas, plantas de celulosa, sitios de disposición final de
residuos, empresas contaminantes, en fin.
En este orden de cosas, me preocupa que no se haya actualizado la estrategi a para la gestión de
olores de 2013-2017 y que no se haya dictado un reglamento actualizado que establezca la forma
de cumplir con dichos objetivos.
Se recuerda que hasta hoy existe una actualización sobre olores del sector porcino, existiendo un
vacío en el resto en general. No quiero especificar uno por uno, pero existe un vacío.
Esto es complejo, porque malos olores significan mala calidad de vida; malos olores significan
acción de la Superintendencia o del Ministerio del Medio Ambiente, de los distintos organismos,
para atender el tema, pero para ello debe estar el reglamento.
Por eso, quiero reiterar la necesidad de avanzar en equidad territorial, para entregar seguridad y
mayores niveles de justicia a nuestros vecinos y vecinas.
Por lo anterior, y en orden de las facultades que me confieren la Constitución y las leyes, solicito
se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, para que tenga a bien actualizar la estrategia para la
gestión de olores y dictar un reglamento que dé cuenta de esta situación.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE CONVENIO RELACIONADO CON PLAN DE CIERRE DE
UNIVERSIDAD IBEROAMERICANA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por último, quiero exponer una situación que ya habíamos expuesto y que
todavía no tiene solución. Se trata de la situación que viven los estudiantes de la entonces
Universidad Iberoamericana, que dice relación con el plan de cierre. Estuvimos reunidos con ellos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 95 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el año pasado. Actualmente, tienen un convenio suscrito con la Universidad de Santiago. Sin
embargo, sus campos clínicos no están funcionando adecuadamente. Los estudiantes indican que
no han podido terminar sus prácticas clínicas. Eso significa incertidumbre sobre su titulación, así
como también problemas económicos por las extensiones de los estudios. Eso no es justo, porque
el Estado autorizó una universidad, esa universidad se cerró, hay un plan de cierre y a los alumnos
se les dio una salida en la Usach que no está funcionando, de acuerdo con lo que nos señalan los
estudiantes.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Universidad de Santiago para
que informen sobre la situación que denuncian los estudiantes de la Universidad Iberoamericana
que se encuentran incorporados al convenio antes mencionado. Asimismo, pido que informen
cuáles son las soluciones que se han estipulado hacia atrás y cuáles son las soluciones que
plantean hacia adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
FACTIBILIDAD DE CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE ADULTOS MAYORES
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, recibí una carta de la agrupación Alianza Defensoría de las
Personas Mayores, en la cual, en el marco de los veinte años del Plan de Acción Internacional de
Madrid sobre el Envejecimiento y de los cinco años de la ratificación por nuestro país de la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, me solicitan colaborar para que el Ejecutivo patrocine el proyecto de ley que crea la
defensoría de las personas mayores. Cierto es que el Estado debe comprometer mayores
esfuerzos para avanzar en el derecho a un envejecimiento digno de nuestros adultos mayores y
que en esa tarea todos debemos estar disponibles. El respeto a nuestros mayores se manifiesta en
contribuir a hacerlos visibles en este tipo de necesidades que nos plantean. Eso debe ser parte de
nuestro esfuerzo.
Por cierto, por mi parte, estoy trabajando en la Comisión de Trabajo para lograr un acuerdo que
permita mejorar las pensiones ahora. Ese es un trabajo en que seguimos abocados.
A partir de lo que señalaba, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para
que evalúe la factibilidad de crear una defensoría de adultos mayores, teniendo en consideración
el anteproyecto presentado por la agrupación Alianza Defensoría de las Personas Mayores, que ya
fue entregado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 96 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE AVANCES DE
APLICACIÓN DE INSTRUCTIVO PRESIDENCIAL SOBRE PARTICIPACIÓN
CIUDADANA (Oficio).
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero iniciar esta presentación hablando de la importancia de la participación
ciudadana.
Todos los gobiernos declaran que la participación ciudadana es importante; también lo hemos
hecho nosotros. Ella permite recoger las inquietudes de los ciudadanos y tomar decisiones más
informadas. En algunas de ellas, la participación ciudadana es vinculante.
¿Cuál es el problema, Presidente? Hace ya ocho meses -el 27 de septiembre de 2022-, oficiamos al
Ministerio de Salud, para que informara sobre los avances de la aplicación del instructivo
presidencial Nº 007, de 18 de agosto de 2022, indicando las medidas adoptadas y los plazos
estipulados para su completa aplicación, con especial mención a los consejos de Salud,
particularmente a los de la de la comuna de Maipú. Me refiero al instructivo de participación
ciudadana despachado por el actual gobierno. Sin embargo, hasta hoy no se ha obtenido
respuesta, a pesar de lo indicado en reiteradas ocasiones por este gobierno respecto de la
importancia de la participación ciudadana.
Solicito que se oficie a la División de Organizaciones Sociales, organismo encargado de promover
la participación ciudadana, para que dé cuenta de la aplicación de este instrumento en forma
general –del instructivo presidencial N° 7, de 18 de agosto de 2022- y se tomen las medidas en
aquellos ministerios que no estén cumpliendo.
Asimismo, pido que se reitere el oficio al Ministerio de Salud. A mí me interesa que los distintos
consejos de salud funcionen. Por consiguiente, quiero hacerlo extensivo no solo a Maipú, sino
también a cada una de las comunas de mi distrito: Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Quilicura
, Lampa , Colina y Tiltil . Eso como primer tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES DE
ISAPRES POR COBROS EN EXCESO A AFILIADOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, en el marco del seguimiento que está haciendo la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 97 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero de la situación de las isapres -deben devolver lo cobrado indebidamente y en exceso a
los afiliados-, pido que se oficie a la presidenta del consejo de dicho organismo, para que inicie
una investigación respecto de la eventual responsabilidad de los directores de las isapres y
resuelva.
Como es sabido, el artículo 45 de la Ley de Sociedades Anónimas establece los casos en que hay
culpabilidad de los directores. Si tienen responsabilidad, deben responder solidariamente de los
perjuicios causados a la sociedad, a los accionistas o a terceros.
En  este  caso,  ¿cuál  es  la  situación?  En  2010,  el  Tribunal  Constitucional  sentenció  la
inconstitucionalidad de las tablas de factores. Posteriormente, todos los años fueron acogidos en
las cortes diversos recursos contra las isapres. Por lo tanto, las isapres no podían no saber que
estaban contraviniendo la ley y cobrando de más a los afiliados. Si no podían desconocer aquello,
naturalmente alguien es responsable.
Esto no puede quedar en el aire, pues alguien debe tener responsabilidad, y quien está llamado a
investigar la eventual responsabilidad de los directores de las sociedades anónimas es la Comisión
para el Mercado Financiero, no obstante que la regulación específica está a cargo de la
Superintendencia de Salud.
Por lo anterior, pido que se oficie a la presidenta del consejo de la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF), con copia al superintendente de Salud, al ministro de Hacienda y a la ministra de
Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
FISCALIZACIÓN DE PLANTA DE RECICLAJE ARMONY Y DE EMPRESAS
UBICADAS EN ANILLO AMÉRICO VESPUCIO ANTE PROBLEMAS DE
CONTAMINACIÓN ODORÍFERA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, la semana pasada presentamos un requerimiento respecto del
reglamento para la gestión de olores en Maipú y Tiltil.
Hoy vengo a plantear una situación similar en Pudahuel. Entonces, quiero reiterar los oficios que
planteé hace unas semanas, para que esté lo antes posible el reglamento de olores.
Además, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que investigue la situación en
funcionamiento de la planta de reciclaje Armony , ubicada en el camino Lo Boza. Asimismo, pido
que fiscalice a la brevedad posible el cordón industrial, el anillo de Américo Vespucio en general:
el Consorcio Industrial de Alimentos, la Sociedad Concesionaria Nuevo Pudahuel, Sky Chefs Chile ,
la Elaboradora de Alimentos Doñihue, Hidronor Chile , Bredenmaster , la planta de tratamiento La
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 98 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Farfana, la Asociación Canal Ortuzano, para determinar de dónde específicamente vienen los
malos olores, para que después de ello no solo se cursen las infracciones, sino que se tomen las
medidas que corresponda en cada uno de los casos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES PENDIENTES PARA AMPLIACIÓN DE
MATRÍCULAS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN COMUNA DE
LAMPA (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero plantear tres situaciones. La primera de ellas se relaciona con mi
preocupación por las matrículas en Lampa.
El sábado 3 de junio -se encontraban presentes colegasme reuní con una agrupación de madres y
padres relacionados con la educación en Lampa. Nos plantearon que si bien ha existido un plan de
contingencia y mejoras gracias al trabajo que hicimos hace más de un año, ocasión en que se
logró que 700 niños y niñas pudieran tener matrícula, todavía no hay una solución estructural, lo
que se traduce en niños, niñas y jóvenes sin matrícula.
Esto es tremendamente complejo. Creo que no es una solución que se diga que los jóvenes tengan
que dar exámenes libres, más allá de que algunos lo hagan. Esa es una solución de contingencia,
pero no es la solución definitiva para niños, niñas y jóvenes, ni tampoco para apoderados, padres
y madres. Tampoco es una solución trasladar a los alumnos lejos de la comuna. La solución es que
se amplíe la capacidad de matrícula. Por ello, vamos a pedir una reunión con la subsecretaria de
Educación para julio, porque en junio, tanto la seremi como el municipio acordaron un conjunto de
gestiones que deben realizarse durante este mes.
Solicito que se oficie a la seremi de Educación de la Región Metropolitana, para que dé cuenta de
la situación de los distintos establecimientos en Lampa, de las distintas matrículas y de las
gestiones pendientes para aumentar la matrícula.
En la misma línea, pido que se oficie al alcalde de Lampa, para que, en la reunión de julio con la
subsecretaria, podamos plantear esta situación, hacer un monitoreo a lo que está pendiente y
plantear que se flexibilicen los distintos criterios para aumentar la matrícula en dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 99 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR LIMITADA CONECTIVIDAD A INTERNET EN CESFAM DE
REGIÓN METROPOLITANA, PARTICULARMENTE EN LOS DE LAS COMUNAS
DEL DISTRITO N° 8 (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda preocupación por hechos que vecinos y vecinas de
la comuna de Pudahuel me han hecho saber, a manera de información y algunos a manera de
denuncia.
Hace unos días recibí información sobre la limitada conexión a internet que sufren los Cesfam de
dicha comuna, lo que impide que los usuarios puedan obtener sus licencias médicas electrónicas o
que el personal pueda realizar otros trámites que se hacen vía internet, con el consabido retraso
en las atenciones.
Esta situación es sería, toda vez que el acceso a internet en la atención médica es cada vez más
necesario. La atención médica es una primera necesidad y, por lo tanto, para otorgar una
oportuna y buena calidad de servicio en cada uno de los Cesfam se requiere de buena conexión a
internet.
Por lo tanto, pido que se oficie a la municipalidad de Pudahuel, para que dé cuenta de la limitada
conexión a internet de los Cesfam de la comuna y cuáles serían las causas.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Salud para que nos informe sobre esta situación y que, de
repetirse en otras comunas del país, se nos señale cuáles serían los planes de mejora de cobertura
de internet para los servicios de atención primaria a nivel nacional.
Finalmente, pido que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, para que nos informe
sobre la calidad del servicio en las comunas de la Región Metropolitana, poniendo el foco en las
comunas de Maipú, Estación Central, Cerrillos , Pudahuel , Quilicura , Colina , Lampa y Titil , las
ocho comunas de mi distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE TIEMPO DE ESPERA EN PROCEDIMIENTOS DE
CONSTATACIÓN DE LESIONES EN CENTROS DE SALUD (Oficio)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 100 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, con la concejala de Maipú, Graciela Arochas , nos hemos reunido con el
comandante de Carabineros de la 25° Comisaría de Maipú para analizar diversos temas de
seguridad ciudadana, para conversar sobre el apoyo legislativo a Carabineros y, por supuesto,
para conversar sobre los desafíos por venir.
Tuvimos todo un plan de trabajo en esa línea, pero hay un aspecto que me preocupó, aspecto que
lo he conversado con oficiales de Carabineros de otras comunas, también con Carabineros de
fuera de la Región Metropolitana, y que dice relación con el tiempo de espera en procedimientos
de constatación de lesiones que realiza Carabineros en los centros de salud, tiempo que a veces
llega a las seis horas, según nos señalaron distintos oficiales de Carabineros.
El problema que genera esto es que se inmovilizan carros policiales y personal de Carabineros que
podría estar en la calle en labores de seguridad. Y esto nos preocupa, porque es algo que se repite
en distintas conversaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Salud para que proponga a Carabineros de Chile un
procedimiento expedito de constatación de lesiones, que permita reducir el tiempo de espera de
dicho proceso, informando sobre esa propuesta a esta Cámara lo más pronto posible. La idea es
reducir el tiempo de espera en la constatación de lesiones, diligencia que debe realizar
Carabineros con detenidos o con eventuales víctimas, con el fin de disponer rápidamente de los
carros policiales y del personal de Carabineros en las distintas labores de seguridad que se
requiere en nuestras comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
MEDIDAS PARA PREVENCIÓN DE FUTURAS INUNDACIONES EN VILLA
COUSO, SECTOR EL NOVICIADO, COMUNA DE PUDAHUEL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, todos vimos, a través de la televisión, las distintas inundacio
nes que se produjeron en diferentes lugares del país. Una de ellas se produjo en mi distrito,
específicamente en la villa Couso , ubicada en el sector de Noviciado, comuna de Pudahuel.
Al respecto, quiero pedir que se realice una investigación, porque no puede repetirse la situación
que vivieron los vecinos de ese lugar. En la visita que realicé a la villa, me plantearon su
preocupación por la extracción ilegal de áridos en el río y, por cierto, por la basura acumulada, que
el gobernador Claudio Orrego y el alcalde de Pudahuel ya mencionaron.
Se deben buscar sanciones en esa línea y, por eso, valoro que el gobierno regional haya instalado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 101 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mesa de trabajo para resolver estos temas en el mediano y largo plazo, pero es necesario
realizar tareas de fiscalización.
Por eso, pido que se oficie a la Municipalidad de Pudahuel, para que dé cuenta de las
fiscalizaciones realizadas y las causas abiertas por este motivo, particularmente en relación con
los áridos.
También pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas,
para que dé cuenta de los programas de conservación, los trabajos de rectificación y limpieza de
cauces, y el retiro de sedimentos y otros elementos realizados en el río Mapocho hacia atrás, pero
sobre todo a futuro, para prevenir en las próximas lluvias y los vecinos de la villa Couso, en
Pudahuel, no tengan que sufrir nuevamente una inundación como la que vivieron.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
URGENTE SOLUCIÓN A CONTINUOS CORTES EN SUMINISTRO DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN SECTORES DE COMUNA DE LAMPA (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear un problema serio que tienen los vecinos de
Lampa, que no cuentan con un buen servicio de energía eléctrica de parte de la empresa Enel.
Hemos hablado muchas veces de la necesidad de avanzar en equidad territorial y esta equidad
requiere, entre otras cosas, que el acceso a los servicios sea de acuerdo a la norma y de los
estándares y no por debajo de ellos.
¿Qué ha sucedido en Lampa? Que producto de la instalación y posterior crecimiento de tomas y
campamentos se ha generado un problema en la distribución eléctrica, lo que ha afectado
particularmente a los sectores más antiguos de la comuna. Eso se traduce en que la luz se corta
varias veces por semana, pudiendo, en algunos casos, los vecinos estar más de doce horas sin
este servicio, debido a que Enel puede demorarse entre cinco y doce horas en reponer el servicio,
lo que no es correcto ni está bien.
Esta situación se repite desde hace dos años y no es posible que siga sucediendo, porque ha
afectado no solo la calidad de vida de las personas, sino que también ha producido fallas en los
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 102 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artefactos eléctricos, además de los problemas normales que genera la falta de energía eléctrica.
Por eso, los vecinos han realizado todo tipo de reclamos a la empresa, al municipio y en distintos
lados. Durante la semana, me reuní con un grupo de ellos, que representa a distintos sectores y
entidades: de Lampa centro, de lugares cercanos a los distintos campamentos, del Colegio
Miraflores de Lampa, la escuela básica integral Enlaces de Lampa, el Colegio Lampa, la escuela
Polonia Gutiérrez Caballería , entre otros.
Por todo lo anterior, en el uso de mis facultades, pido oficiar al Ministerio de Energía, para que dé
cuenta de las soluciones que se están barajando para resolver esta situación y para que me
informe si existe un plan de mejora. Si dicho plan no existe, que lo instruya.
También solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que
fiscalice los servicios entregados por la empresa Enel y solicite las debidas compensaciones para
los distintos usuarios afectados.
Por último, pido que este oficio sea respondido en un plazo no superior a quince días, dado lo
urgente de la situación.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS APLICADOS PARA ADJUDICACIÓN DE
PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN MAIPÚ, CERRILLOS ,
QUILICURA , LAMPA , COLINA, TILTIL , PUDAHUEL Y ESTACIÓN CENTRAL
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante el año pasado, en reuniones con vecinos y vecinas de distintas vi llas de
Maipú, particularmente la Isabel Riquelme , Pehuén II , Pehuén III , Versalles , Doña Margarita y L
os Portales, y después con los vecinos de distintas villas de Pudahuel y de Estación Central,
discutimos el tema del mejoramiento de viviendas.
A raíz de lo anterior, cabe recordar que el día 12 de octubre de 2022, es decir, hace nueve meses,
solicité, por oficio N° 18.310, de la Cámara de Diputadas y Diputados, al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que informara respecto de los estados de las distintas postulaciones al plan de
mejoramiento de viviendas y sus respectivos presupuestos. ¿Qué sucede? Muchas villas postulan a
los distintos planes de mejoramiento de viviendas, los que finalmente no se adjudican y, muchas
veces, ni siquiera les dan las razones de por qué quedaron fuera.
Entonces, quiero insistir en ello y solicitar que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 103 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que informe sobre los criterios de las adjudicaciones a los proyect os de mejoramiento de
viviendas en las diferentes comunas de mi distrito: Maipú , Estación Central, Cerrillos , Quilicura ,
Pudahuel , Lampa , Colina y Tiltil , y envíe un listado con las aceptaciones y rechazos de los
proyectos.
Esto ya lo había solicitado en la oportunidad que indiqué y ahora pido que se insista. He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE AMBULANCIAS EN HOSPITAL SAN
JOSÉ, COMUNA DE INDEPENDENCIA, REGIÓN METROPOLITANA DE
SANTIAGO (OFICIO)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero exponer una situación delicada y grave.
Es de público conocimiento que el Hospital San José es el único centro de alta complejidad de la
red de atención del Servicio de Salud Metropolitano Norte, y también es sabido que durante la
pandemia se produjo un colapso mayor de dicho centro debido a la alta demanda por casos graves
de covid-19 y al aumento de la población.
Por eso, llevamos mucho tiempo luchando por que se construya un nuevo hospital para la zona
norte de la Región Metropolitana de Santiago. Eso ha demorado. El gobierno había comprometido
los terrenos para esos efectos, pero estos aún no están disponibles.
Sin embargo, ese no es el único problema: hace una semana sostuve una reunión con los
funcionarios del hospital, quienes me plantearon que existen seis ambulancias de alta complejidad
asignadas al centro, pero cuatro de ellas tienen distintos tipos de desperfectos técnicos. Solo hay
dos ambulancias funcionando al ciento por ciento. Se requiere la compra de a lo menos seis
ambulancias.
Como se puede apreciar, esta situación requiere una solución urgente.
Por ello, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales para que informe sobre la
crisis de ambulancias en el Hospital San José y cuál es el plan de compra de esos vehículos, y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 104 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitar que se incorporen en el presupuesto del próximo año los recursos necesarios para dicha
compra.
Atendida la urgencia de esta solicitud, pido que la respuesta sea dada en menos de quince días.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA AGILIZACIÓN DE DENUNCIAS EN
PLATAFORMA DE COMISARÍA VIRTUAL DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por otra parte, quiero pedir mayor seguridad en los distintos barrios de Maipú.
En una reunión que sostuve con el comité de seguridad del colegio Carolina Llona , ocasión en la
que estaban también las juntas de vecinos del sector, representantes de otros colegios, del
Templo Votivo de Maipú y, por supuesto, del municipio de Maipú, con la finalidad de analizar la
seguridad y tomar acciones en ese sentido. Quiero felicitarlos por ello.
Sin embargo, en dicha reunión surgieron algunos temas respecto de los cuales me parece
relevante solicitar el envío de un oficio.
En primer término, es necesario que se informe de mejor forma cómo funciona la plataforma
Comisaría Virtual para que se puedan presentar denuncias por esa vía. Hoy está a disposición la
plataforma; sin embargo, poca gente la usa. Lo que utilizamos mucho durante la pandemia poca
gente lo usa hoy.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, para que dé cuenta de
cuáles son las medidas comunicacionales que proyecta para que la ciudadanía denuncie los delitos
de forma más ágil a través de la plataforma “comisariavirtual.cl”.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 105 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTECEDENTES SOBRE CRUCES PEATONALES PELIGROSOS CERCANOS A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente,, finalmente, también en materia de seguridad, pero no solo respecto de lo
delictual, sino también en el sentido amplio de la seguridad, pido que se oficie a la secretaria
ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), para que dé cuenta de
cuáles son los cruces más peligrosos del sector, en este caso, cercanos a los distintos colegios de
la comuna de Maipú y, particularmente, los existentes en el barrio donde se concentran los
establecimientos educacionales. Como punto de referencia doy el colegio Carolina Llona , ubicado
en Maipú.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PARA OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN
JUSTA A FUNCIONARIOS DEL SERNAGEOMÍN (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero referirme al otorgamiento de un bono justo para los funcionarios del
Sernageomín.
Con la senadora Yasna Provoste nos reunimos con los dirigentes del Sernageomín, que es un
organismo importante para nuestro país, que fiscaliza la industria minera, por lo que el trabajo de
sus funcionarios y funcionarias es relevante, ya que son profesionales y técnicos a cuya formación
y calificación el Estado ha contribuido. Realizan una labor estratégica; además, han adquirido
nuevas responsabilidades en la medida en que se establecen nuevas normas de seguridad.
Como señalé, junto con la senadora Yasna Provoste , me reuní con la asociación y me señalaron
que hay una constante reducción de su bonificación, establecida en la resolución N° 10, de 1989.
Esta bonificación ha ido disminuyendo con el tiempo por diversos factores, como la variabilidad de
la industria, el aumento de las metas por parte de la Dipres, el incremento de la dotación de
funcionarios, recortes de la Dipres, en fin, por diversos factores, lo que no es justo. Ese es el punto
que quiero hacer. No quiero analizar factor por factor, sino dejar constancia de que no es justo y el
resultado es que todos los años reciben menos recursos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 106 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, en virtud de mis facultades legales y constitucionales, solicito que se oficie al director
nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomín), al ministro de Hacienda, a la
directora de Presupuestos y a la ministra de Minería, para que se estudie la modificación de la
norma actual que dispone la bonificación de los funcionarios del Sernageomín, con el objeto de
que se ajuste a lo que deben realmente ganar, a fin de que sea justo, lo cual, por supuesto,
significa un aumento de los recursos.
Asimismo, pido que se oficie a la directora de Presupuestos, para que lo anterior quede
establecido en el presupuesto del próximo año. La idea es que no sea solo un compromiso, sino
que quede establecido en el presupuesto.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE RESOLUCIÓN DE COMODATO EN FAVOR DE CUERPO DE
BOMBEROS COLINA-LAMPA Y DE CESIÓN DEL TERRENO DONDE SE
ENCUENTRA EMPLAZADO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, lo segundo tiene que ver con apoyar a los Bomberos de Colina-Lampa.
Quiero exponer la situación que vive el Cuerpo de Bomberos Colina-Lampa, que lleva años
buscando una solución definitiva para uno de los terrenos donde se encuentran instalados. Es
necesario indicar que este Cuerpo de Bomberos agrupa a más de trescientos voluntarios de la
zona norte de la capital y que debido a los cambios demográficos y al surgimiento de
campamentos, entre otros factores, su trabajo se ha triplicado en los últimos años.
Así las cosas, estos voluntarios han tramitado ante el Ministerio de Bienes Nacionales la
transferencia gratuita del terreno ubicado en camino La Capilla sin número, lote B, parcela N° 5,
Reina Norte Colina, de la comuna de Colina, por herencia vacante, y aún no obtienen respuesta
alguna.
Por otra parte, hoy el Cuerpo de Bomberos ocupa estos terrenos producto de un comodato de
quince años, comprometido por el gobierno regional. Sin embargo, hasta hoy no se ha podido
regularizar esta situación debido a las diversas tramitaciones administrativas que han hecho más
engorroso el permiso definitivo.
Hay un conjunto de otros elementos que por razones de tiempo no puedo señalar.
Por todo lo anterior, solicito, en función de mi facultad fiscalizadora, que se oficie al gobierno
regional para que emita la resolución mandatada por el pleno del Consejo Regional, del 7 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 107 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2020, esto es, el comodato de este período de quince años que fue entregado; sin
embargo, no está la resolución. Y también que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para
solicitar la cesión definitiva del terreno al Cuerpo Bomberos Colina-Lampa, en los términos que ha
sido planteado y en función de las atribuciones de dicho ministerio.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MANTENCIÓN DE PAGO DE BIENIOS A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN CON
MOTIVO DE TRASPASO A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por otra parte, en la reunión que tuve en mi distrito con la Asociación de
Funcionarios y Trabajadores de la Municipalidad de Estación Central me manifestaron varios
asuntos. Dicha reunión, en lo fundamental, tenía que ver con la reducción de la jornada laboral, es
decir, con el proyecto que junto con otros colegas presenté para que la rebaja a 40 horas laborales
también rija para los sectores público y municipal. Sin embargo, ahí surgió otro tema bien
relevante, relacionado con los asistentes de la educación.
¿Cuál es el punto? El gobierno está evaluando -lo sabemos por distintas fuentesla eventual
postergación del traspaso de la educación municipal en algunos lugares del país por razones
educacionales, logísticas, en fin, por distintas razones, que pueden ser atendibles. Sin embargo,
ello podría tener un efecto negativo para los asistentes de la educación si no se realiza
resguardando sus derechos. ¿Cuál es este efecto negativo? Que ellos no recibirían el bienio que les
corresponde.
Entonces, ¿qué pido? Que se oficie al Ministerio de Educación para que cualquier cambio o
postergación en la fecha del traspaso de la educación municipal a los servicios locales de
educación pública se haga sin afectar a los trabajadores. Por tanto, si la decisión del gobierno es
hacer los respectivos traspasos, que estén contemplados los recursos para el pago de los bienios a
los asistentes de la educación.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 108 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE BONO POR RETIRO VOLUNTARIO EN SECTOR
MUNICIPAL PARA MEJORAMIENTO DE LEGISLACIÓN (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, la semana pasada me reuní con las asociaciones de funcionarios y funcionarias
municipales de distintas comunas del distrito N° 8: Maipú , Estación Central, Cerrillos , Quilicura y
Colina . Y también estoy en contacto con las demás. Ellos me plantearon una situación que me
parece compleja y que debe ser tratada a la brevedad posible.
Desde la Comisión de Trabajo y Seguridad Social he estado ocupado en distintos temas laborales.
Particularmente, junto con otros parlamentarios presenté un proyecto de ley para que se apliquen
las 40 horas, esta reducción de jornada laboral, no solo en el sector privado, como ya lo
aprobamos en esta Cámara, sino también en los sectores público y municipal. Para eso fue la
reunión.
Sin embargo, en dicha instancia salió otro tema, que me pareció relevante y que dice relación con
los bonos de incentivo al retiro en el sector municipal, conforme lo indica la ley, habiendo
postulado al proceso de asignación de los cupos correspondientes desde el año 2018 a la fecha.
Al respecto, los dirigentes dijeron que hay muchos funcionarios en los municipios -en este caso, en
los cinco municipios que estuvieron representados en la reunión; pero también en todo Chile- que
no están recibiendo dicha bonificación.
Entonces, como se puede apreciar, esta situación amerita una revisión. Es por ello que, en virtud
de mis facultades fiscalizadoras, que se disponen en la Constitución y las leyes, solicito que se
oficie, en primer lugar, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que tenga
bien enviar el listado de funcionarios y funcionarias municipales que se encuentran esperando el
bono de incentivo al retiro y, a su vez, informar de los cupos disponibles por ley hasta el día de
hoy.
En segundo lugar -eso significará harta pega para la Secretaría-, solicito que se oficie a cada
municipio del país para que me den cuenta de la situación de los funcionarios y funcionarias que
están a la espera de dicha bonificación y, en particular, del número funcionarios y funcionarias que
están en edad de jubilar, o mayores.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 109 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esa forma, tendremos la información necesaria para mejorar la ley a fin de que los funcionarios
municipales de las distintas comunas de Chile -por supuesto, los funcionarios de mi distritopuedan
recibir la referida bonificación.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO REGIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE
MEDIDAS DE MITIGACIÓN ANTE EMERGENCIAS CLIMÁTICAS, E
INFORMACIÓN SOBRE TRABAJOS DE LIMPIEZA DE RÍO MAPOCHO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga Vicuña .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que, al igual que todos en esta Cámara, tengo una
preocupación muy grande por las inundaciones que están ocurriendo en distintos lugares del país,
por el actual sistema frontal, que ha ocasionado daños y pérdida de muchos hogares.
Quiero plantear una preocupación general, pero también focalizada en mi distrito, particularmente
en la villa Couso , en Pudahuel, que ya tuvo problemas en las lluvias anteriores, puesto que se
inundó. Estuve ahí apoyando a la gente, y aquí pedí información sobre un conjunto de medidas,
sobre lo cual no he tenido respuesta.
¿De qué se trata? Hace algunas semanas solicité a la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP que
me informara sobre los programas de conservación, los trabajos de rectificación y limpieza de
cauces, el retiro de sedimentos y otros elementos realizados en el río Mapocho. Sin embargo,
hasta el día de hoy no he recibido respuesta a ese oficio, lo que me preocupa, pues de nuevo
estamos con lluvias y esto otra vez puede ser un problema.
Por eso, reitero el llamado realizado hace unos meses por el gobern ador de la Región
Metropolitana, Claudio Orrego , en el sentido de que se instale una mesa de trabajo regional entre
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la gobernación y las municipalidades para que
establezcan las coordinaciones y medidas de mitigación ante emergencias climáticas y, por cierto,
de otra índole.
Por lo expuesto, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas,
organismo que depende de dicha cartera, para que den cuenta de cuáles son los trabajos que se
están haciendo en el cauce relativas a limpieza, retiro de sedimentos y otros elementos que haya
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 110 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que retirar del río Mapocho. Y si estos trabajos no se han llevado a cabo, que se realicen
inmediatamente.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
FISCALIZACIÓN A COPAS DE AGUA DE EMPRESA SACYR AGUA LAMPA POR
PROBLEMAS DE ABASTECIMIENTO DEL RECURSO A POBLACIONES DE DICHA
COMUNA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, una parte importante de Lampa, esto es, las poblaciones La
Corvi, Cervero y Manuel Rodríguez , tiene problemas con el abastecimiento de agua potable.
Usted me dirá: “¿Por qué, si están conectados y el sistema en general funciona?”. El problema es
que las copas de agua de la empresa no son bien cuidadas. ¿Y por qué no son bien cuidadas?
Tenemos el problema de la toma, que también requiere otro tipo de soluciones; del uso, de los
distintos pozos negros, de los variados elementos que tienen que ver con aquello.
Entonces, ¿cuál es mi preocupación? Creo que la Superintendencia de Servicios Sanitarios tiene
que fiscalizar esto. Debemos buscar una solución para las personas que están en la toma -es algo
de más largo plazo-, pero eso no puede hacerse a costa de los vecinos de toda la vida de Lampa.
Por ello, en función de las facultades fiscalizadoras establecidas en la Constitución, solicito que se
oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para la pronta fiscalización de la empresa
Sacyr Agua Lampa respecto de sus copas de agua y alrededores para garantizar que se preste el
servicio tal como está establecido en todo el país.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 111 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAL DE LAS POLICÍAS DISPONIBLE Y
NECESIDAD DE AUMENTO DE SU DOTACIÓN PARA CONTROL EFECTIVO DE
ACTOS DELICTUALES QUE SE PERPETRAN EN DIVERSOS SECTORES DE
LAMPA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, señor Presidente, quiero señalar que me enteré de una serie de hechos delictivos
perpetrados en la comuna de Lampa, en villa Santa Inés , Santa Carolina , Lo Pinto , Larapinta , Los
Espinos y Lampa propiamente tal. Está circulando en redes sociales que la PDI no responde ante
situaciones de este tipo, y que lo mismo sucede con Carabineros de Chile.
Los vecinos indican que la municipalidad se reunió con ellos para proveer de vigilancia de
seguridad ciudadana, pero esto no es suficiente. Los asaltos se producen cuando las personas se
dirigen a sus trabajos en la mañana o cuando regresan a sus hogares. Estas situaciones se
agravan por los diversos cortes de luz de la vía pública de la comuna, tal como lo he señalado en
otras oportunidades.
Por ello, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito se oficie al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a Carabineros de Chile y a la PDI para que den cuenta del personal disponible
en la comuna de Lampa y para que aumenten su dotación, debido al aumento de la población en
Lampa y a que eso permitirá efectuar un control más efectivo en las calles, lo que impedirá la
comisión de los hechos delictivos que he mencionado.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
CONTINUIDAD DE APLICACIÓN DE NORMA SOBRE TRABAJO A DISTANCIA EN
CASO DE ALERTA SANITARIA PARA TRABAJADORES CUIDADORES DE
MENORES DE EDAD (OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, el 31 de agosto termina la alerta sanitaria por
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 112 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
covid-19 y, por tanto, todas las medidas extraordinarias adoptadas en virtud de dicha alerta. Ello,
que es una buena noticia respecto del covid, genera un problema en lo que respecta al
teletrabajo.
Por lo tanto, es necesario un pronunciamiento de la Dirección del Trabajo sobre la aplicación del
artículo 206 bis del Código del Trabajo para el caso de alerta sanitaria por calamidad pública por el
temporal que ocurrió hace unos días y para el caso de alerta sanitaria por propagación del virus
dengue. Lo anterior, en el entendido de que se cumple el espíritu de la ley, que establece el
derecho a desarrollar labores a distancia o en la modalidad de teletrabajo para aquellas personas
progenitoras que tengan bajo su cuidado niños o niñas en edad preescolar y personas con
discapacidad, en el caso de que la autoridad decrete estado de excepción constitucional por
catástrofe, calamidad pública o alerta sanitaria, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa
de una enfermedad contagiosa.
¿Cuál es el punto? Se acaba esta alerta sanitaria, y resulta que tenemos otro tipo de alertas, como
las que he mencionado.
Por lo tanto, la hipótesis principal de calamidad o catástrofe, en el caso del temporal y en el caso
del virus dengue, es la enfermedad contagiosa.
En razón de lo anterior, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo para que se pronuncie en
virtud de sus facultades interpretativas, y que lo haga rápido, porque estamos en la fecha en que
se acaba la alerta sanitaria. En su momento, el gobierno dijo que iba a presentar un proyecto de
ley para resolver la situación que he señalado, pero se ha atrasado en el trámite legislativo,
porque a la Cámara no ha llegado todavía una iniciativa en tal sentido.
Esto es urgente, lo requieren muchas mamás y muchos cuidadores y cuidadoras en Chile.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
LIMITACIÓN DE CAPACIDAD ALMACENADA DE COMBUSTIBLE DE PLANTA
ENAP MAIPÚ PARA GARANTIZAR RIESGO CERO A POBLACIÓN DE ESA
COMUNA EN CASO DE EXPLOSIÓN (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por otra parte, como ya es sabido, hace algún tiempo un programa de televisión
denunció que la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) omitió en su momento información
relevante respecto del riesgo que puede ocasionar para la población un accidente de su planta
ubicada en la comuna de Maipú.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 113 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esa oportunidad, lo que hice fue solicitar un informe a la Onemi y a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC), y fue la propia Onemi la que se comprometió a efectuar una
reunión con la ENAP, con el objeto de que diera cuenta del informe de riesgo actualizado y para
solicitar que se sancionara a los responsables de la empresa que omitieron la información
señalada.
¿Cuál es el punto al que me quiero referir? En primer lugar, quiero señalar que ayer me reuní con
los ejecutivos y con personal de la ENAP, ocasión en la que nos dieron a conocer el nuevo informe
de riesgo, que reemplaza el elaborado por la empresa Quantum en 2007; se trata del informe
denominado Penspen 2023 . ¿Qué señala dicho informe? Rebaja el área de riesgo de 794 metros a
la redonda en el primer círculo a 472 metros a la redonda en el segundo círculo, y de 3.890 metros
a la redonda en el circulo más amplio, es decir, casi 4 kilómetros, a 1.273 metros a la redonda,
poco más de un kilometro, en el segundo círculo.
Como se puede ver, esa situación es seria y no es aceptable. ¿Es razonable que haya riesgos en
las operaciones a pesar de los controles? Sí, pero no se puede afectar a la ciudadanía que está
más allá de la planta. Ese es el punto que quiero hacer.
Por lo tanto, pido que se oficie nuevamente a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
(SEC) a fin de se garantice riesgo cero. ¿Cómo se logra eso? Limitando la capacidad almacenada
de combustible de la planta, es decir, haciendo que esta no opere al máximo para proteger
totalmente, ciento por ciento, a la población de la comuna de Maipú.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA DE PREVENCIÓN DEL CÁNCER MAMARIO Y
CERVICOUTERINO EN MUJERES MAYORES DE SESENTA AÑOS DE EDAD Y SU
COBERTURA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en reuniones con distintas agrupaciones de mujeres del distrito, particularmente
con la Organización de Mujeres Bello Horizonte, en la comuna de Pudahuel, me plantearon que
existe un reclamo permanente de mujeres, que exponen no contar con el beneficio de
mamografías ni PAP en sus cesfam una vez cumplidos los sesenta y cuatro años de edad.
Entonces, esto, que está cubierto hasta los sesenta y cuatro años, de ahí en adelante no está
cubierto, según nos han relatado distintas dirigentas.
Esta situación llama la atención, sobre todo porque se trata de un grupo etario de mayor riesgo y
que está en indefensión; es más, muchas han debido realizarse dichos exámenes en forma
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 114 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular, con el consabido alto costo.
Así las cosas, en virtud de las facultades que me otorgan la Constitución y la ley, pido que se oficie
al Ministerio de Salud, con copia a los distintos servicios de salud metropolitanos, para que den
cuenta de la política de prevención de cáncer mamario y cervicouterino en mujeres mayores de
sesenta años y de la cobertura que tienen los exámenes que he planteado en los distintos cesfam.
En caso de no existir cobertura, que haya alguna restricción, que se evalúe la posibilidad de
reformular la política preventiva, para que las mujeres adultas mayores también puedan acceder a
este beneficio.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
SUSPENSIÓN DE PROYECTOS DEL FONDO REGIONAL DE INICIATIVA LOCAL,
REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que está llegando una carta de la gobernación
de la Región Metropolitana a los distintos municipios, señalando que están suspendiendo el inicio
de todos los proyectos FRIL de la región, y los suyos en particular -señala el oficio dirigido a los
alcaldes y a las alcaldesas-, mientras no tengamos alguna vía de solución concordada con el
Ministerio de Hacienda.
¿Cuál es el problema? El problema es que el año pasado, el gobierno regional financió, con 22.000
millones de pesos, un programa excepcional de recuperación económica, con el compromiso de
que el gobierno lo iba a reintegrar este año, 2023. Eso no ha sido así, y se genera este problema
de financiamiento para los proyectos FRIL.
En la reunión que sostuvimos con el Presidente de la República, donde estaba también el ministro
de Hacienda -fui en representación de la Democracia Cristiana-, con quien conversé sobre los
distintos temas de acuerdos, hablamos de pensiones, de pacto fiscal, de seguridad y de los temas
para los cuales estábamos convocados, pero también le planteamos esto al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 115 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda para que resuelva esta falta de financiamiento
del gobierno regional -además, es una obligación que tiene, dados los compromisos que asumió el
año pasado-, para financiar todos estos proyectos FRIL en la región.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR FALTA DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE CAJAS
VECINAS DE BANCOESTADO, COMUNA DE MAIPÚ (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, es de público conocimiento la importancia de la cajas vecinas de BancoEstado
en nuestros barrios, especialmente para nuestros adultos mayores.
Es así que diversas agrupaciones de la comuna de Maipú han manifestado su insatisfacción porque
las cajas vecinas han dejado de brindar el servicio de recibir el pago de cuentas y de gastos
básicos, o de vender el bono Fonasa para las horas médicas.
Así las cosas, no sabemos si esta es una situación específica de esas cajas vecinas o es un
problema del BancoEstado en su conjunto.
Por ello, dada la función social de BancoEstado, que es y ha sido relevante, sobre todo para
nuestros adultos mayores, pido que se oficie al presidente de BancoEstado para que informe si el
servicio antes descrito se está prestando actualmente, es decir, si se mantienen los convenios con
instituciones. Si es así, iremos sobre la situación puntual, pero, si no es así, para que se restituyan
dichos servicios y podamos volver a tenerlos en las distintas cajas vecinas de la región.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 116 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECURSOS ADICIONALES EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA
2024 PARA REPARACIÓN DE CALLES EN MAIPÚ, REGIÓN METROPOLITANA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, me referiré a cuatro temas.
En primer lugar, a una preocupación que ya es recurrente sobre la situación en que se encuentran
las calles en Maipú: con hoyos en el pavimento, lo cual no puede esperar.
Es sabido el problema que existe en dicha comuna a propósito de cientos de hundimientos en el
pavimento público, en las calles, que vecinos y vecinas deben sortear a diario. Hay muchos
ejemplos: en calle San José con avenida Tres Poniente, en avenida Las Torres con calle Simón
Bolívar , y lo mismo ocurre en distintos lugares.
Esta situación se viene arrastrando desde hace ya un tiempo y el estado de las calles está en un
nivel tal que hay lugares que se han vuelto prácticamente intransitables.
Además, este es un problema de seguridad vial y causa deterioro en los vehículos, por lo que son
muchos los problemas asociados.
Fui alcalde de Maipú, entre 2004 y 2012, y trabajé codo a codo con el Minvu, con el MOP y con el
gobierno regional, y también, internamente, con Smapa para ir resolviendo estos problemas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Serviu y al Ministerio de Hacienda para que en el proyecto de
ley de presupuestos, que vamos a empezar a discutir a partir del próximo mes, se consideren
recursos adicionales para el arreglo de las calles de Maipú. Me ha tocado recorrer muchas
comunas del país y puedo señalar, con conocimiento de causa, que se requieren recursos
adicionales para Maipú en esta materia.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 117 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE EN COBERTURAS Y
GARANTÍAS GES (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar mi preocupación por niños, niñas, adolescentes
y algunos adultos que padecen el síndrome de Tourette.
En julio de 2022 aprobamos en la Cámara de Diputados el proyecto de resolución N° 218, que
patrociné, el cual solicita que se incorpore el síndrome de Tourette en las coberturas y garantías
GES. Sin embargo, hasta hoy no se ha tenido respuesta alguna y sigue existiendo una legítima
preocupación entre los familiares de niños, niñas y adolescentes que padecen dicho síndrome.
Esta condición ocasiona un impacto social y genera elevados costos económicos que se deben
afrontar para aliviar un trastorno que, si bien no tiene cura, sí puede ser controlado de alguna
forma, a través de distintos tratamientos y de una atención médica adecuada y oportuna. Se
estima que alrededor de 18.000 menores de edad enfrentan este síndrome en nuestro país.
Tuve una audiencia esta semana justamente para volver a abordar esta situación. Por eso, quiero
pedir que el ministerio finalmente conteste.
Por eso, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie nuevamente al Ministerio
de Salud para que dé cuenta de la factibilidad de la incorporación de este síndrome en la ley N°
19.996, ley GES, y cuáles son las acciones que se han tomado respecto de las coberturas de esta
enfermedad hasta la fecha.
Además, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para que informe sobre los planes y
medidas que llevan a cabo los establecimientos educacionales respecto del abordaje con la
comunidad y capacitación sobre el síndrome de Tourette.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RESTRICCIÓN DE CIRCULACIÓN DE CAMIONES EN
LAMPA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, varias veces he hablado de la conectividad de Lampa y los problemas asociados
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 118 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al transporte.
En Lampa viven más de 30.000 vecinos y vecinas solo en la localidad de Valle Grande, quienes
reiteradamente viven un colapso vial, como lo he señalado en otras oportunidades. Existe un
conjunto de planes de inversión que hemos solicitado que se impulsen para resolver el problema,
pero hoy quiero referirme a una situación particular.
A este colapso vial debemos sumarle que, algunas veces, por el transporte de mercadería, algunos
camiones generan unos tacos increíbles en horario peak. Eso fue lo que pasó el 6 de septiembre,
cerca de las 7 de la mañana, y afectó a múltiples vecinos y vecinas que no pudieron salir a
trabajar o bien tuvieron que esperar más de tres horas en las vías de acceso.
Esta situación es inaceptable, pues además de los problemas de conectividad tenemos que añadir
este problema de mal uso de las vías o mala fiscalización del transporte de camiones.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que informe si
los accesos a Lampa y, particularmente, a Valle Grande cuentan con la restricción de circulación a
camiones,  establecida  en  el  decreto  N°  18,  de  2001,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
De ser así, deseo saber cuál es la frecuencia; pero de no ser así, pido que se tomen las medidas
para que en las horas punta se prohíba el paso de camiones, de manera tal de facilitar el acceso
en uno y otro sentido de los vecinos y vecinas de Lampa.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA CONSERVACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTOS (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por último, generalmente no intervengo en temas de obras públicas, por mi
calidad de exministro de Obras Públicas, sino que, más bien, lo hago privadamente para plantear
alguna solicitud o sugerencia.
Pero hay una situación que es más global, que tiene que ver con las conservaciones,
particularmente en Vialidad. El punto es que se ha establecido un conjunto de requisitos
adicionales, particularmente en MDS, que lentifican la ejecución de los proyectos. Anteriormente,
un colega nuestro solicitaba que se arreglaran unos caminos. El año pasado se dejó de ejecutar
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 119 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una cantidad importante de recursos en Vialidad, justamente por esta dificultad más bien
burocrática.
Me he reunido con otros parlamentarios, con distintos funcionarios, con el presidente de la
Asociación Nacional de Trabajadores de Vialidad (Anatravial), Carlos Covarrubias , y con diferentes
personas para analizar esta situación.
A propósito de la discusión presupuestaria que vamos a tener pronto, solicito que se oficie a la
ministra de Obras Públicas y al ministro de Hacienda para que se incorpore una glosa
presupuestaria que permita que la conservación y la construcción de pavimentos básicos sea más
ágil, eliminando un conjunto de trabas que hoy impone el MDS, y que, de la misma forma, los
trabajos  de  la  administración  interna  -me  refiero  a  los  funcionarios,  la  maquinaria  y  el
equipamiento propio del ministerio- no estén sujetos a la admisibilidad tradicional del MDS, sino
que existan mecanismos más fáciles y más ágiles para ejecutar los recursos.
Este no es solo un problema presupuestario ni un problema de ejecución, pero se pueden resolver
de manera bastante más rápida los problemas de conectividad y de estados de caminos en todo
Chile.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RED METROPOLITANA DE MOVILIDAD A
TODA LA COMUNA DE LAMPA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante la celebración de las Fiestas Patrias estuve en las distintas comunas de
mi distrito, particularmente en la comuna de Lampa, con ocasión de la Fiesta de la Chilenidad.
Conversando con vecinos, me dijeron: “¿Sabe qué, diputado? Es rebueno que el ex-Transantiago
llegue a Lampa. Es bueno, pero solo llega a una parte de Lampa; nos falta que llegue al otro
sector. Cuando se anunció que la Red Metropolitana de Movilidad, ex-Transantiago, llegaría a la
comuna de Lampa, lo celebramos, dijimos que era un avance, pero que no llegaba a toda la
comuna”.
Entonces, me preocupa que los vecinos de Estación Colina, en Lampa, todavía no tengan buen
acceso al transporte público. Son vecinos que me pidieron especialmente que lo planteara en la
Cámara, porque si fue posible llegar a la localidad de Valle Grande, ¿cómo no va a ser posible
llegar también al resto de Lampa?
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 120 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al seremi de
Transportes para que evalúen ampliar la cobertura de la Red Metropolitana de Movilidad (ex-
Transantiago) a toda la comuna de Lampa. De esta forma estaremos resolviendo los problemas de
los vecinos de Estación Colina y de los otros sectores de esta importante comuna de la Región
Metropolitana.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
FELICITACIONES A ORGANISMOS PÚBLICOS INTERVINIENTES EN EXTENSIÓN
DE LÍNEA 3 DEL METRO HASTA QUILICURA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en esta oportunidad me voy a referir a un hecho muy positivo que ocurrió este
lunes y por el cual hay toda una comunidad, toda una comuna muy feliz. Me refiero a la
inauguración de la nueva extensión del metro de Santiago hasta la comuna de Quilicura, una
extensión de la línea 3, desde la estación Los Libertadores hasta la plaza de Quilicura. Son tres
nuevas estaciones. Con esto, el metro logra 144 kilómetros en toda la red, y para Quilicura
significa muchas cosas. Sin duda, significa una mejora en transporte, porque disminuye los
tiempos; significa viajes más seguros, mejor calidad de vida para los habitantes de la comuna, y
desarrollo y dignidad, lo que es tremendamente positivo.
Eso es algo que quería relevar, pero lo quiero hacer en una lógica mayor también, ya que esto ha
funcionado porque existe la convicción de que las obras públicas son obras del Estado y que, por
ende, trascienden a los gobiernos. Y cuando eso se desarrolla, funciona. ¿Y por qué trascienden a
los gobiernos? Porque entre que uno se imagina una obra, se consigue los recursos, logra hacer
los estudios y después la obra propiamente tal, pasan varios gobiernos. Las obras públicas son
obras de Estado que trascienden a los gobiernos. En ese sentido, hoy quiero oficiar por algo
positivo.
Pido que se oficie a las distintas instancias involucradas. Por lo pronto, al presidente de la empresa
Metro S. A., para felicitarlo y, con él, a toda su empresa y a todos sus trabajadores y a todas sus
trabajadoras por este logro.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 121 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero felicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien ha estado en el
transporte público metropolitano en la misma línea, así como a la actual ministra de Obras
Públicas. Cuando fui ministro de Obras Públicas me tocó destinar los primeros recursos para esta
extensión del metro a Quilicura y hacer los anuncios en el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet .
También quiero felicitar al municipio de Quilicura, a su alcalde anterior y al concejo anterior, y a la
actual alcaldesa y a su consejo actual.
Las obras públicas son obras de Estado que trascienden a los gobiernos. Por eso, estoy muy
contento por la extensión del metro hasta Quilicura .
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
ADJUDICACIÓN DE RECURSOS DE PROGRAMA PEQUEÑAS LOCALIDADES DEL
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO A LOCALIDAD DE ESMERALDA,
COMUNA DE COLINA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, hace unas semanas la alcaldesa de Colina me señaló que finalmente se había
postulado a la localidad de Esmeralda de la comuna de Colina al programa Pequeñas Localidades
del Minvu, que dota de mayor infraestructura urbana y soluciones habitacionales a comunidades
de hasta 20.000 habitantes. Este asunto lo planteé anteriormente, pero todavía no se hacía la
postulación. Ya está hecha.
Esmeralda es una de las localidades de la comuna de Colina que tiene historia propia. Como
asentamiento tiene todas las características para que se adjudique el programa Pequeñas
Localidades: ha sido uno de los focos para el desarrollo de proyectos de vivienda social y ha ido
experimentando un aumento poblacional, manteniéndose dentro de la categoría de pequeña
localidad.
Solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para pedirle que se evalúe
especialmente a la localidad de Esmeralda, comuna de Colina, y se le adjudiquen los recursos
necesarios del programa Pequeñas Localidades, de manera que se puedan desarrollar las distintas
obras de infraestructura y sociales que se postulan en el proyecto. De esa forma estaremos
apoyando a los vecinos de Esmeralda y con ello a todos los vecinos de Colina.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 122 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REVERTIR CIERRE DE ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL DE COMUNA DE TILTIL (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como usted sabe y la comunidad nacional se ha informado en los últimos días,
hay un problema muy serio en la educación de la comuna de Tiltil, producto de una deuda
acumulada de gestiones anteriores, pero posiblemente también de cosas que no se han hecho
bien en los últimos meses. Mi propósito con estas palabras no es apuntar con el dedo a quien
pueda ser el responsable, sino buscar una solución.
El alcalde de Tiltil decretó el cierre de nueve establecimientos educacionales, pero después el
cierre se echó para atrás; posteriormente, los profesores empezaron un paro porque no se les
había pagado. Finalmente, quienes terminan afectados son los miles de estudiantes de la comuna
de Tiltil, particularmente de nueve establecimientos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación para que se busque una solución
estructural a dicho problema. Ello se ha logrado en otros lugares del país. Para esta solución
estructural debe conformarse una mesa de trabajo en la que, por cierto, estén presentes el
ministerio y la municipalidad como sostenedor, pero también representantes de los docentes y de
la comunidad de padres y apoderados.
Es muy seria la situación de la educación municipal de Tiltil. Es cierto que esta se repite en otros
lugares del país, pero el caso de esa comuna está tocando fondo. Se trata de un derecho que es el
derecho a la educación.
Pido que se envíe copia del oficio al alcalde de la comuna de Tiltil.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 123 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS EN PRESUPUESTO DE 2024 PARA PROGRAMA
HOGAR MEJOR (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer tuvimos aquí en la Cámara de Diputados la presencia de dirigentas y
dirigentes vecinales que postulan al programa de mejoramiento de vivienda o programa Hogar
Mejor. También estuvieron en el Senado. Estuvimos en las tribunas y compartimos con ellos.
¿Cuál es el problema que nos representaron? Hogar Mejor es un programa que todos valoramos
mucho, no solo por lo que significa el mejoramiento de la vivienda en la parte sanitaria, en la parte
estructural  de  los  techos,  de  las  escaleras,  de  los  edificios,  de  la  pintura  y  de  la
impermeabilización, es decir, en la parte material, sino también por lo que significa en términos de
calidad de vida y dignidad. Sin embargo, lo que nos ha pasado en los últimos años es que
acompañamos con mucho entusiasmo a los distintos comités y juntas de vecinos en las
postulaciones que hacen a dicho programa, pero muchas veces quedamos esperando. ¿Por qué?
Porque ha bajado el presupuesto.
En  estos  momentos,  en  que  analizamos  el  presupuesto  de  2024,  nuevamente  estamos
preocupados porque la señal que se nos da es que el presupuesto para el programa Hogar Mejor
será de una cantidad bastante inferior a la que se estima que puede cubrir todas las soluciones
requeridas, que son 20 millones de UF. Sin embargo, se habla de una cantidad bastante inferior.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al ministro de Hacienda
para pedirles que consideren el aumento de la partida presupuestaria correspondiente durante el
trámite del presupuesto para el 2024, que ya está en curso. Por cierto, nosotros vamos a pedir lo
mismo como parlamentarios en las comisiones respectivas. Este es un tema central. El programa
de mejoramiento de viviendas o programa Hogar Mejor es muy importante en Chile. Sabemos que
se requieren platas directas para la construcción de nuevas viviendas, pero eso no puede ser a
costa de quitarles la plata a quienes requieren recursos para el mejoramiento de sus viviendas.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 124 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA RESOLVER PROBLEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE VECINOS Y VECINAS DE COMUNAS DE BATUCO Y
LAMPA DURANTE FINES DE SEMANA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, en Batuco –en Lampa también- se nos ha informado que la
empresa de buses interurbanos Royal SPA ha decidido retirar su recorrido los fines de semana, de
manera arbitraria, sin avisar debidamente a la comunidad, pero con el efecto que además genera,
cual es que se desaparece el transporte.
Más allá del problema general que hemos planteado otras veces, en el sentido de que el
Transantiago no solo llegue a la entrada de Lampa, sino al conjunto de la comuna, hay un tema en
particular que quiero solicitar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, pues se trata de
un recorrido que tiene más de dos años, que tiene la última parada en el terminal de buses San
Borja , de Estación Central, que resulta fundamental para la movilización de los vecinos y vecinas.
En fin, no tengo para qué seguir entregando detalles, porque es un tema que usted conoce muy
bien en su distrito, señor Presidente.
Por lo tanto, en virtud de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que informe sobre la situación y las medidas para
resolver el problema de transporte público de los vecinos y vecinas de Batuco y de Lampa los fines
de semana.
Esto es adicional a lo que hemos solicitado anteriormente, que tiene que ver con el Transantiago
en la comuna de Lampa completa, no solo al inicio.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
SOLUCIÓN A FALLAS EN VIVIENDAS ENTREGADAS A COMITÉ DE ALLEGADOS
EN COMUNA DE LAMPA (Oficios)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 125 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero plantear una situación que me pasó el fin de semana en Lampa.
Estuve junto al Comité de Allegados Aires Nuevos III, en realidad excomité, porque están en sus
nuevas casas. Uno podría decir que después de doce años, que fue lo que demoró todo el proceso,
al fin llegó la alegría de tener la casa propia. Se trata de 68 viviendas que fueron entregadas en
una ceremonia el 15 de agosto, con presencia de distintas autoridades. Hasta ahí todo bien. ¡Qué
bueno que finalmente lograron el objetivo! ¡Felicitaciones para ellos!
Pero ¿cuál es el problema? El problema es que hay muchas fallas constructivas, fallas de todo tipo:
fugas de gas, fugas de agua, problemas en los empalmes, problemas en la evacuación de aguas,
problemas en las escaleras, etcétera. Además, afuera de las viviendas hay algunos socavones.
Eso no es posible. No puede ser que después de una espera de doce años, con todo el camino que
hicieron, resulta que las casas no están buenas.
Hay una ley de calidad de las viviendas, pero también hay boletas de garantía. Por lo tanto,
solicito que se oficie al municipio de Lampa para que, con sus equipos de vivienda y la Dirección
de Desarrollo Comunitario (Dideco), realice casa por casa un levantamiento de los problemas, para
ayudar a los vecinos con la solución.
Asimismo, pido que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), con el fin de que
retenga las boletas de garantía que todavía no se devuelven, mientras no se resuelva cada uno de
estos problemas, que es deber de la empresa resolver.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PROBLEMAS DE SEGURIDAD EN COLEGIOS DEL SECTOR CUATRO ÁLAMOS,
COMUNA DE MAIPÚ (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, me quiero referir a algo que está sucediendo en distintas
comunas, pero hoy lo quiero plantear particularmente respecto de la comuna de Maipú: los
problemas de seguridad en torno a los colegios.
El equipo de la diputación estuvo en una reunión con vecinos en la población Cuatro Álamos y
resulta que distintas organizaciones sociales plantearon diferentes problemas, pero hay uno
puntual en donde queremos pedir un apoyo adicional, que son los problemas de seguridad en
torno a los colegios, en este caso los colegios municipales El Llano y Vicente Reyes .
Como respecto de este tema es imposible pedir solo a la corporación municipal o al municipio,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 126 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicito apoyo para la seguridad en Cuatro Álamos, para la seguridad en torno a los colegios El
Llano y Vicente Reyes .
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, con el fin de que dentro de las
partidas y los programas del Ministerio de Educación se agregue una glosa en el presupuesto,
tanto de coordinación como de recursos, para preocuparse de la seguridad del entorno,
particularmente de niños, niñas y jóvenes estudiantes y de la comunidad educativa en general,
que han tenido estos problemas de seguridad.
Hacer esto es posible, porque se ha hecho en el pasado y perfectamente se puede hacer a futuro.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Educación al respecto.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA NARCOTRÁFICO Y
POR INSEGURIDAD DE POBLACIÓN POR USO DE FUEGOS ARTIFICIALES
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, en mi trabajo durante la semana distrital constantemente me reúno con
clubes o asociaciones de adultos mayores en distintos lugares. Por ejemplo, la semana pasada
estuve en Cerrillos y Maipú . Otras veces he ido a Quilicura, Pudahuel , Colina , Estación Central,
en cada una de las comunas del distrito que represento.
Pero resulta que lo que los adultos mayores me plantearon en esta oportunidad no fue lo que
siempre conversamos, que tiene que ver con las pensiones -aquí está el diputado Giordano , con
quien hemos avanzado en la comisión, pero estamos esperando que el gobierno ingrese las
indicaciones para avanzar en el proyecto de reforma de pensiones-, sino que se relaciona con los
problemas existentes en materia de fuegos artificiales y seguridad. Ello vuelve a plantearse una y
otra vez, pero ahora afecta también a los adultos mayores.
Entonces, en algunos barrios tenemos un problema de seguridad descontrolado que debemos
abordar con más fuerza como país y como sociedad.
Por tanto, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, particularmente a la
Subsecretaría de Prevención del Delito, para que nos informen sobre qué medidas se están
tomando en materia de narcotráfico, en general, y particularmente en el territorio que represento,
y en materia de inseguridad a propósito del uso de fuegos artificiales en las poblaciones, barrios y
comunas de Chile, que son cada vez más frecuentes, en especial en las comunas de mi distrito:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 127 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maipú , Cerrillos , Estación Central, Quilicura , Pudahuel , Colina , Lampa y Tiltil .
He dicho.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
REITERACIÓN DE SOLICITUD RELATIVA A ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN CASO
DE EMERGENCIA POR EVENTUAL EXPLOSIÓN DE PLANTA DE
ALMACENAMIENTO DE GAS DE ENAP EN MAIPÚ (OFICIOS)
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, plantearé varios temas de la semana en curso y de semanas anteriores.
En primer lugar, como usted sabe, el pasado 13 de octubre hubo un incendio grande en Gasco, en
Maipú. Los vecinos sintieron las fuertes explosiones, con todo lo que eso significa. Se levantó la
alerta, estuvieron los medios de comunicación; fueron los bomberos, los distintos organismos de
emergencia de la municipalidad y también el Senapred. En fin, dicho incendio levantó todas las
alertas en dicha comuna.
Si bien la emergencia fue finalmente controlada gracias a la gran eficiencia de Bomberos y de los
distintos equipos, esto nos lleva a una alerta mayor, porque, como sabemos, Gasco no es la única
compañía que se emplaza en el sector industrial de Maipú.
Anteriormente, esta diputación recibió un informe de la empresa ENAP sobe el impacto máximo
que podría generar una explosión en la planta de Maipú. Claro, los técnicos dicen: “Mire, es muy
improbable que eso pase”. Pero, bueno, el incendio de Gasco da cuenta de que las cosas pueden
pasar.
Por lo tanto, solicito oficiar nuevamente a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y a
la Superintendencia del Medio Ambiente, primero, para que tomen las distintas medidas de
protocolo en caso de producirse la emergencia, pero, más importante aún, para que limiten la
capacidad de estas industrias, particularmente de la ENAP, de manera tal que el riesgo que pueda
haber sea contenido en la misma planta y no afecte a la población. Eso solo se logrará si se limita
la capacidad de funcionamiento de ENAP, porque si funciona al máximo, el riesgo afectaría
también a la población.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 128 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
APOYO ECONÓMICO AL RUBRO DE LOS TAXIS COLECTIVOS POR AUMENTO
DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el 18 de abril de este año aprobamos casi por la unanimidad de la Sala el
proyecto de resolución N° 707, que básicamente pide al Presidente de la República que, a través
de los ministros de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, canalice un conjunto de
apoyos para el sector de los taxis colectivos, por distintas razones, especialmente por el aumento
del precio de los combustibles.
Entonces, quiero reiterar esto que ya aprobamos como Sala, pero mediante un oficio a los
ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, respectivamente. ¿Por qué?
Primero, porque los taxis colectivos son necesarios en nuestro sistema de transportes, pero,
además, son valorados por la población. En comunas como La Florida, Colina y Maipú , entre otras,
en la Región Metropolitana, pero también en otros lugares, la verdad es que ellos son muy
valorados, porque además del servicio de transporte hay un servicio de conversación; se lleva a la
persona  directamente  a  la  casa,  porque  tienen  recorridos  más  flexibles.  Entonces,  es
tremendamente importante que podamos apoyar a ese rubro.
Además, existe una agravante, cual es el precio de los combustibles, y si uno lo mira en el tiempo,
podemos prever que subirá producto de las guerras: la de Ucrania, que ya existía cuando
aprobamos el referido proyecto de resolución, pero también la que hoy está ocurriendo entre
Israel y Palestina.
Entonces, esto muy grave, puesto que afecta al sector de los taxis colectivos, pero finalmente a
las personas, porque en algún momento el valor de los pasajes seguirá subiendo.
Por eso, quiero oficiar en tal sentido a los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 129 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
DE CHILE EN COMUNA DE MAULE (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero plantear algo que no es de mi distrito, sino que es de
la Región del Maule.
En mi rol de presidente nacional de la Democracia Cristiana recibí al alcalde de Maule, señor Luis
Vásquez ; a los concejales señores Mauricio González y Jorge Domínguez , y al señor Pablo Luna ,
quien tiene un rol directivo, y esperamos que después juegue un rol importante en Maule. Ellos me
vinieron a platear algo absolutamente legislativo, que no se ha podido resolver en la comuna. Por
eso, lo planteo hoy.
Resulta que hace varios años la municipalidad donó un terreno de 1.500 metros cuadrados para
Carabineros, terreno que nunca se utilizó, dando como justificación que se necesitaba un espacio
más amplio para establecer una nueva subcomisaría en el sector de Maule Norte.
Debido a esto, solicitaron un terreno más grande. Finalmente, se entregó legalmente un nuevo
terreno, y todavía no se ha instalado la subcomisaría.
Comprenderá que este es un problema, porque la comunidad tiene la expectativa de tener una
nueva subcomisaría en Maule, que no se ha podido concretar.
Por eso, el alcalde Luis Vásquez , los concejales Mauricio González y Jorge Domínguez , y el
directivo Pablo Luna , que va a jugar un nuevo rol en adelante, me plantearon que los pudiera
ayudar en esto.
Por lo tanto, en el uso de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie a la ministra del
Interior y Seguridad Pública, y al general director de Carabineros de Chile, para que nos informen
cuándo será posible la construcción de la subcomisaría en Maule y destinen los recursos
necesarios para que sea lo antes posible.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPARACIÓN DE CAÑERÍAS Y PAVIMENTO EN COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 130 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en tercer lugar, la semana pasada se comunicaron conmigo algunos vecinos de
Estación Central, porque están preocupados por roturas de cañerías y pavimentos que hace más
de dos años afectan a los sectores cercanos a sus viviendas.
Todo esto se originó cuando se hizo una pavimentación en un lugar de recreación poblacional, un
lugar que se supone que estaría dispuesto para la expansión recreacional de vecinos y vecinas.
Lamentablemente, al poco tiempo de la pavimentación, una vez que la empresa se retiró, vino el
daño que actualmente afecta a las familias cercanas al lugar, debido a la circulación de insectos,
según humedad o calor.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) y a la
Municipalidad de Estación Central, con el fin de que se pueda resolver este problema.
Estos problemas pueden parecer pequeños dados los grandes proyectos de ley que vemos aquí en
el Parlamento, pero todos estos problemas afectan a los vecinos. Particularmente, este es un
problema de pavimentación que afecta a los vecinos de Estación Central.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD ADOPTADAS ANTE
REBROTE DE INCENDIOS EN FÁBRICA DE PLÁSTICOS Y SOBRE PREVENCIÓN
DE SINIESTROS EN COMUNA DE CERRILLOS (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero plantear un tema que es conocido, porque ha sido publicado en la
prensa: me refiero al violento incendio –esto sucedió hace algunos díasque afectó a una bodega en
la comuna de Cerrillos, la que almacenaba una gran cantidad de productos inflamables de
plástico. Ello generó una gran nube negra, con todos los efectos que tiene el plástico quemado
sobre la salud y la seguridad de los vecinos.
El incendio logró ser controlado, pero vecinos del sector nos señalan que todavía hay ciertos
brotes, con todos los efectos que ello involucra. Han denunciado que el incendio no se ha logrado
extinguir completamente. Usted comprenderá, señor Presidente, que este es un problema, porque
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 131 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junto a esa industria hay casas donde habitan familias.
Lo que acabo de describir no solo se traduce en un problema de seguridad por posibles nuevos
incendios -los mismos vecinos han manifestado preocupación por la seguridad del sector-, sino en
uno de salud, por los olores y contaminación que esto acarrea.
Estamos muy contentos por los Juegos Panamericanos. Hemos visto permanentemente a Cerrillos
en la prensa por todo lo que significa la Villa Olímpica, pero me gustaría que ese mismo esfuerzo
lo ocupemos en resolver este problema.
Por ello, pido que se oficie a la Municipalidad de Cerrillos, para que nos informe sobre los distintos
esfuerzos que está haciendo en el lugar, y al Senapred, en lo que tiene que ver con los riesgos y la
seguridad, a fin de que nos informe sobre las medidas preventivas respecto de posibles nuevos
incendios y cómo evitarlos.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVA COMISARÍA LA
FARFANA, EN MAIPÚ, REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, hace más o menos un año, cuando quebró la empresa que
estaba construyendo la comisaría La Farfana, junto con la concejala Graciela Arochas y los vecinos
y vecinas estuvimos en la zona. En ese momento, solicitamos Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que está a cargo de Carabineros, y también al MOP, que estaba en la construcción de la
nueva comisaría, que rápidamente se retomara la obra, porque aquella es muy importante para el
sector de La Farfana, en Maipú.
En el entretanto, he estado conversando con los habitantes del lugar, donde han ocurrido nuevos
hechos delictuales. La seguridad ciudadana es una preocupación en todo el país, particularmente
en La Farfana.
¿Qué quiero solicitar en este caso? Que se asignen los recursos necesarios para que se pueda
adjudicar la obra en el proceso de licitación, porque en este, producto del aumento de los costos
de la construcción, salió más cara, por lo que se requieren recursos adicionales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 132 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He estado conversando también con el alcalde Tomás Vodanovic sobre cómo empujar para que
estos recursos se asignen y podamos tener entonces la nueva comisaría de La Farfana.
Por tanto, pido que se oficie a la Dirección de Presupuestos, quien asigna los recursos, para que
haga lo propio respecto de la construcción de la comisaría en cuestión; al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, que está a cargo de Carabineros de Chile y, por tanto, es el ministerio
mandante, y al Ministerio de Obras Públicas, que es el ministerio ejecutor.
Lo anterior, para que, de una vez por todas, se retomen las obras y se construya la comisaría La
Farfana, que es tan importante para ese sector de Maipú y para la comuna entera.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
EVALUACIÓN Y CAMBIO DE POLÍTICAS DE INSTITUTO NACIONAL DE
DEPORTES DE APOYO A CLUBES DEPORTIVOS, EN ESPECIAL PARA
DESARROLLO DEL PATÍN CARRERA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar que el pasado fin de semana largo asistí a un
bingo. Usted ha estado muchas veces en bingos, ¿cierto? Pero en este caso el bingo no se realizó
en beneficio de alguna enfermedad -por cierto, además he empujado cambios legislativos para
que la salud sea cubiertao de algún caso social complejo, sino del Club Patín Carrera Héroes de
Maipú.
La verdad es que el patín carrera -todos nos hemos entusiasmado con los Juegos Panamericanos y
los Parapanamericanoses un deporte a cuya práctica se han ido sumando cada vez más niños,
niñas y adolescentes y también jóvenes de distintas edades. En este sentido, el Club Patín Carrera
Héroes de Maipú congrega a más de cincuenta deportistas, participa en distintos campeonatos,
con medallas en diferentes niveles. Por esa razón, estuve con ellos en el bingo para apoyarlos.
Además de los problemas de infraestructura -por ejemplo, faltan patinódromos en diversos
lugares-, hay un problema de apoyo económico que es significativo. ¿Cuál es el problema? Que, en
general, el IND privilegia a los clubes que tienen seleccionados. Entonces, este es un círculo
vicioso, porque habiendo buenos deportistas que podrían ser seleccionados si tuvieran mayor
apoyo, finalmente no lo logran porque ello no no ocurre, que es lo que quiero solicitar en esta
oportunidad.
Por tanto, pido oficiar al IND para que evalúe y cambie sus políticas de apoyo a los distintos clubes
deportivos y, particularmente, que apoye a los clubes de patín carrera que califiquen, como es el
caso del Club Patín Carrera Héroes de Maipú, para el desarrollo de este deporte, que congregue a
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 133 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más niños, niñas y jóvenes para que, desde ahí -quién sabe-, se genere un semillero de futuros y
futuras grandes deportistas de nuestro país.
He dicho.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MATRÍCULAS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE COMUNA DE LAMPA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a la situación de las matrículas en la comuna
de Lampa.
En Lampa, tenemos un problema más estructural producto del aumento de la población y del
desarrollo inmobiliario. Muchas familias se van a la comuna contentas y felices porque tienen una
vivienda en un lugar con un buen clima y con todo lo que ofrece finalmente el desarrollo en
Lampa. Sin embargo, esto no fue acompañado de la construcción de establecimientos escolares.
Adicionalmente a ello, hay una migración muy alta; entonces, ese aumento de la población
presiona para que haya menos matrículas.
Nosotros hemos venido trabajando en esta materia desde que asumimos el año 2022. La primera
semana yo estaba reunido con representantes del Ministerio de Educación. Le enviamos una carta
al entonces ministro Marco Antonio Ávila . Después hemos conversado sobre este tema con las
actuales autoridades del área de la educación.
El 7 de junio, solicitamos un oficio para obtener la información respecto de la situación en la
comuna de Lampa. El 25 de julio, nos contestaron que existía un total de 166 niños, niñas y
jóvenes en lista de espera, con 141 de ellos aún sin matrícula. Esa información nos dieron en julio.
Yo quiero actualizar esa información. Por eso, pido que se oficie nuevamente al ministro de
Educación y a la subsecretaria de Educación, de manera que nos informen cuál es la situación de
las matrículas en Lampa, cuántos niños, niñas y adolescentes todavía no tiene matrícula, y en qué
cursos, y cuáles son las medidas que se están tomando para solucionar aquello.
Desde ya, manifiesto toda mi disponibilidad para que podamos resolver aquello cuanto antes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 134 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
CRITERIO UTILIZADO EN INVITACIÓN A DIRIGENTES A ACTO DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA PARA LICITACIÓN DE OBRAS EN RUTA 68,
COMUNA DE PUDAHUEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero referirme a la ruta 68, a la relicitación de la ruta en el
tramo completo, desde Santiago hasta la Región de Valparaíso. En el tramo de Pudahuel se ha
realizado una participación ciudadana relevante o importante, pero, sin embargo, hay muchos
dirigentes que no fueron invitados.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la municipalidad de Pudahuel para saber
con qué criterios se invitó. ¿Por qué? Porque esa ruta puede ser una oportunidad para Pudahuel, y
la oportunidad está dada en la medida en que el estándar de la nueva licitación sea similar al de la
avenida Kennedy , en Las Condes y Vitacura . Si ese es el estándar con que finalmente se realiza -
ese fue el estándar que planificamos cuando fui ministro de Obras Públicas-, la verdad es que, sin
duda, sería un aporte, pero eso tiene que ser visto con todos los vecinos.
Yo entiendo la voluntad de las distintas autoridades de invitar y firmar un protocolo, pero hay
dirigentes que, por una u otra razón, no fueron invitados.
Por ello, pido oficiar a la ministra de Obras Públicas, al director general de Concesiones y a la
municipalidad de Pudahuel, para que informen con qué criterios se hizo aquello y, segundo, para
que corrijan dicha situación y se invite a esos dirigentes a conocer el proyecto y a todo lo que
tiene que ver con la participación ciudadana.
Lo más importante es que el estándar de la nueva ruta sea como el de la avenida Kennedy, en Las
Condes y Vitacura .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
INVESTIGACIÓN DE INUNDACIONES EVENTUALMENTE PROVOCADAS POR
EMBALSE CONVENTO VIEJO, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O'HIGGINS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 135 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hace unas semanas me reuní con la alcaldesa de Palmilla y gran dirigenta
nacional de los maiceros, señora Gloria Paredes , para conversar de distintos desafíos que hay en
el mundo agrícola en nuestro país y de cosas propias de los maiceros, pero en esta oportunidad
quiero referirme al embalse Convento Viejo, ubicado en la Región de O’Higgins.
Este es un embalse concesionado que ha servido para aumentar la superficie de riego. Eso es muy
importante. El hecho de que haya sido concesionado ha permitido que después, cuando fui
ministro, hiciéramos otros embalses con la misma modalidad. El embalse Las Palmas fue el que
licitamos en su momento en la Región de Valparaíso.
¿Pero cuál es el problema? Que, por las inundaciones de agosto de 2023, aguas abajo fue enorme
la inundación.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección General de Concesiones y a la ministra de Obras
Públicas, para que se investiguen dos cosas respecto de este tema.
Primero, si hubo negligencia o no en el momento en que se soltaron las aguas. Hay un canal
alimentador y podría haber otras posibilidades también, pero creo que es bueno que se investigue
aquello.
Segundo, si eso sucedió, quiero saber si en los contratos hay incentivos mal puestos que harían
que quienes están operando el embalse acumulen lo máximo posible. Por el contrario, si sueltan el
agua sin cobrar, la verdad es que el incentivo estaría mal puesto para la seguridad aguas abajo.
Esto es importante para que no suceda otras veces, pero también para validar el sistema de
concesiones. Yo creo en el sistema de concesiones en Chile; creo que ha sido importante para el
desarrollo de la infraestructura. En esa línea, si hay responsabilidades, que se tomen las medidas,
pero si no las hay, que también se diga claramente.
Si esto simplemente ocurrió por el clima y por lo que eso significó, que se diga claramente y
cerramos este capítulo. Me lo ha señalado la alcaldesa Gloria Paredes .
Por supuesto, solicito también al gobierno, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al
Ministerio de Agricultura que informen cuáles fueron, finalmente, las medidas de apoyo para todos
quienes estuvieron aguas abajo y fueron inundados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
COMPENSACIÓN A LA COMUNIDAD EN EL MARCO DE OBRAS DE
MEJORAMIENTO URBANO EN COMUNA DE PUDAHUEL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por último, hay un conjunto de obras en Pudahuel. Hay un proyecto de
urbanización para habilitar siete sitios para la construcción de bodegas como sector logístico
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 136 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresarial, en lo que se llama Puerto Pudahuel. Naturalmente, eso está asociado como puerto
terrestre. Esto se encuentra ubicado en el camino El Noviciado. En ese lugar se llevarán a cabo
una serie de mejoras urbanas, como el mejoramiento de veredas, de semáforos, una nueva
calzada vehicular, entre otras.
Lamentablemente, este tipo de iniciativas beneficia más bien a la obra y a los que se beneficiarán
con la obra, pero muchas veces no beneficia a los vecinos que están en el lugar. Por ejemplo, hay
vecinos que nos comentan que hace cuatro años han solicitado paraderos, dentro de otro conjunto
de equipamiento urbano.
Entonces, pido oficiar a la Municipalidad Pudahuel, para que, en el marco de estos proyectos que
se están haciendo, se busque que las compensaciones a la comunidad sean las adecuadas, no solo
para que se cumpla con la funcionalidad del proyecto, sino fundamentalmente con la comunidad
que vive en el sector.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE JORNADAS DE CUARENTA
HORAS PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y FUNCIONARIOS DEL SECTOR
PÚBLICO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, de la misma forma, pido oficiar a la directora de Presupuestos y a la ministradel
Trabajo y Previsión Social, para que le den urgencia al proyecto de ley que presentamos en su
momento, que permite las jornadas de cuarenta horas para los funcionarios municipales y los
funcionarios del sector público. Eso fue declarado admisible por la Cámara de Diputados. Por lo
tanto, pido que se le dé urgencia para que pueda avanzar.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 137 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE LEY N° 21.380, QUE RECONOCE A LOS CUIDADORES O
CUIDADORAS EL DERECHO A LA ATENCIÓN PREFERENTE EN EL ÁMBITO DE
LA SALUD (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, la semana pasada nos reunimos acá con dirigentes de la Corporación Kellun,
que representa a 45 familias de cuidadores y cuidadoras. No es una corporación de mi distrito,
sino de la comuna de Huechuraba, pero de todas maneras quise atenderla, porque me pareció
muy importante lo que plantearon. Ellos me señalaron que no se ha cumplido lo estipulado por la
ley N° 21.380, que exige un trato preferencial para los cuidadores y cuidadoras a la hora de asistir
a cualquier prestador de salud.
¿Cuál es la razón de ese trato preferencial? La razón no tiene que ver solamente con la
enfermedad que ellos puedan tener, sino con que están dejando un enfermo sin cuidar. Entonces,
esa es la razón. Por eso nos preocupa mucho.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Salud para que nos entregue información respecto de esta
situación, para conocer el grado de cumplimiento, las alertas de incumplimiento y las medidas que
se están tomando a partir de ello.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ECONÓMICAS PARA QUE TRASPASO DE
EDUCACIÓN A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SLEP) NO
AFECTE A FUNCIONARIOS MUNICIPALES DE COMUNAS DEL DISTRITO N° 8
(OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 138 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, nos hemos reunido varias veces con las asociaciones de funcionarios y con los
sindicatos de trabajadores municipales del distrito N° 8, es decir, de Estación Central, Cerrillos ,
Quilicura , Pudahuel , Colina , Lampa y Tiltil , para analizar diversas situaciones que tienen que ver
con la regulación del trabajo de los funcionarios y funcionarias municipales.
En la última ocasión estuvo presente el Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados;
estuvimos reunidos con el diputado Ricardo Cifuentes .
Por lo tanto, quiero plantear dos asuntos relativos a esa reunión y los compromisos que tomamos
con los funcionarios y funcionarias municipales.
En primer lugar, respecto de los servicios locales de educación pública (SLEP) y los traspasos, hay
toda una discusión -la hemos vistoen relación con cuántos van a ser los traspasos de la
municipalidad a los servicios locales de educación pública. Al respecto, hay un protocolo que
firmamos como Congreso con el Ejecutivo.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y, particularmente, al ministro, para que
se tomen todas las medidas legislativas y económicas, a fin de que esta decisión no afecte a los
trabajadores y trabajadoras. Me refiero a que no los afecte cada una de las regulaciones,
particularmente a los asistentes de la educación, porque una u otra decisión puede significar
retraso en los bonos y retraso en las asignaciones, en circunstancias de que la decisión se está
tomando por otras razones.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDA PARA QUE NO VENZAN CERTIFICADOS DE
ANTECEDENTES DE CIUDADANOS HAITIANOS RESIDENTES EN CHILE
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en tercer lugar, hace un tiempo recibí -me he juntado varias veces con él- a un
ciudadano haitiano que vive en Chile desde hace mucho tiempo, el señor Makendy Saintil -él es
pastor en Quilicura y trabajó en su momento en la municipalidad-, quien me planteó un problema
en nombre de la comunidad haitiana, un problema que tiene que ver con la solicitud de
antecedentes para optar a empleos.
Esto que parece normal para cualquiera de nosotros para un extranjero es complicado, porque
debe solicitarlo en su país. Si no hay acuerdo entre nuestro gobierno y su país, es imposible y muy
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 139 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caro, porque entre ir al consulado, que envíen los antecedentes, que vengan de vuelta y que se
traduzcan, son aproximadamente cuatrocientos mil pesos, y además esos documentos vencen.
Entonces, este es un problema que debemos resolver. ¿Cuál es la solución? Por un lado, la
solución es que el gobierno de Chile tenga un acuerdo con el gobierno de Haití, para que ojalá
podamos tener esos documentos en línea o lo más rápido posible, pero eso es poco probable.
Ahora, hay otras dos soluciones alternativas. La otra alternativa es que un certificado de
antecedentes emitido en Haití no venza si el ciudadano no sale de Chile, porque no hay nuevos
elementos. De la misma forma, si ha pasado una cantidad de años -cinco, diez o los que fijemos
después de una discusión-, que se presuma que la persona tiene antecedentes limpios para
efectos laborales. Hablamos de personas migrantes regulares, no irregulares.
Entonces, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de Migraciones y al
Ministerio de Relaciones Exteriores sobre estas tres alternativas de solución, con el propósito de
ayudar a aquellos que están en Chile en forma legal, en forma regularizada y que tienen esa
dificultad para encontrar trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
FELICITACIONES POR ENTREGA DE CONJUNTO HABITACIONAL LAS PALMAS,
COMUNA DE PUDAHUEL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, una buena noticia para Pudahuel. Hoy es un poco más justo
que anteayer, porque ayer -martes 2 de enero- tuve la posibilidad de participar y de acompañar a
cerca de cuarenta familias que, emocionadas, recibieron las llaves de sus viviendas nuevas en el
conjunto habitacional Las Palmas, en la comuna de Pudahuel.
Esto es fundamental para mejorar la calidad de vida de las vecinas y los vecinos de la comuna,
quienes finalmente pueden ver cumplido el sueño de la casa propia.
Quiero destacar que este logro es esfuerzo de muchos. Por lo pronto, del empuje y de la fuerza de
las familias organizadas por casi una década, que lucharon por este proyecto liderado por la
presidenta del comité de vivienda Las Palmas, señora Jessica Mondaca , y por el presidente de la
Unión Comunal de Comités de Allegados de Pudahuel, señor Manuel Ibarra . Pero esto también es
una política pública que lidera el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Nosotros aquí en el
Parlamento le damos los recursos.
Entonces, solicito que se oficie para felicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo, al alcalde de
Pudahuel, a la dirigenta Jessica Mondaca y al dirigente Manuel Ibarra , de manera que aquí no solo
digamos las cosas negativas, sino que también digamos las cosas muy positivas, de las cuales nos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 140 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentimos muy orgullosos.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DIFERENCIAS EN REAJUSTE EN REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar algo que me parece que no es correcto, que
es una injusticia y que debe corregirse.
Resulta que a fines del año pasado fui alertado por el presidente de la federación de trabajadores
democratacristianos, Flavio Garrido , y también, en paralelo, por distintos dirigentes y dirigentas
de la ANEF, como Ivonne Rozas , vicepresidenta nacional; Beatriz Fuenzalida , presidenta de la
asociación del Ministerio de Educación; Fabián Zambrano , presidente de la asociación del Instituto
Nacional de Deportes (IND); Ernesto Guajardo , dirigente de la Asociación Nacional de Funcionarios
del Ministerio de Educación (Andime); Alemania Contreras , dirigenta de la asociación de
Tesorería; Margarita Bravo , dirigenta de la asociación del Ministerio de Educación (Mineduc) en
Aysén; Hernán Olivares , dirigente de la asociación de la Dirección General de Aeronáutica Civil;
María Isabel Guerrero , dirigenta de la Asociación de Funcionarios del Senado (Afusen), y Ada
Torres, dirigenta de la asociación de la Dirección del Trabajo, porque con cada uno de ellos se está
produciendo una injusticia que debe corregirse.
Mientras nosotros aprobamos en el Congreso el acuerdo entre la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales (ANEF) y el Ministerio de Hacienda para un reajuste del 4,3 por ciento, resulta
que, en paralelo, la comisión que está a cargo de los reajustes y las rentas de las altas autoridades
hizo un reajuste del 4,8 por ciento. Por lo tanto, cinco puntos decimales adicionales. Eso no es
correcto, porque la señal es mala. Eso debe corregirse.
En esta carta me manifiestan que es una falta de respeto para la mayoría de los trabajadores del
sector público, quienes se ven fuertemente afectados por el alza del IPC, mucho más afectados
que el Presidente, los ministros y nosotros mismos, los propios parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 141 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, quiero solicitar dos cosas. Primero, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y a
la Dirección de Presupuestos, para que puedan dar cuenta de esta situación y remediarla lo antes
posible.
Segundo, que se fije una norma que establezca que el reajuste de las remuneraciones de las altas
autoridades no puede superar nunca el reajuste que se acuerda con la ANEF, porque no es justo;
es una mala señal.
Se sabe poco al respecto. Poca gente lo sabe, porque fue entre Navidad y Año Nuevo, pero a mí
me parece que es serio y que no es justo. Aquí hay un germen de una injusticia que, si no se
corrige a tiempo, puede generar otros problemas.
Por supuesto, agradezco a los dirigentes y dirigentas que me alertaron de esta situación.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES QUE JUSTIFICAN CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL DE ZONA NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO EN
COMUNA DE HUECHURABA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, empezamos el año y partimos con la noticia respecto de que el gobierno
anunció que en la zona norte de la Región Metropolitana se construirá el nuevo hospital.
Estoy con sentimientos encontrados, porque es una buena noticia que finalmente se haya resuelto
el lugar, sin embargo, es muy distinto a lo que se tenía pensado originalmente.
Recordemos que la discusión acerca de la construcción del hospital de la zona norte de la Región
Metropolitana lleva harto tiempo. En su momento se definió y las autoridades de la época incluso
hicieron una ceremonia en Colina. Después, ese terreno se echó para atrás y no concretó, ya que
en mayo del año 2023 la Contraloría determinó que la compra del terreno presentaba algunas
irregularidades para efectos de ese uso.
Posteriormente, nosotros seguimos insistiendo que se realizara el hospital, y en marzo del año
2023 la Subsecretaría de Salud dijo que el mejor terreno estaba en Lampa. De la misma forma, en
Quilicura también habían hecho un planteamiento y, finalmente, lo que sabemos hoy día es que se
ha definido que sea en Huechuraba, de acuerdo a lo que se ha informado a través de los medios
de comunicación, porque no tenemos información oficial.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 142 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar que las distintas comunidades, Colina , Lampa , Quilicura y Tiltil , se merecen una
explicación respecto a por qué se toma esta decisión de que el terreno esté en Huechuraba, que si
bien -reitero- tengo sentimientos encontrados, finalmente es bueno que tengamos este hospital.
Por tanto, solicito oficiar a los ministros de Salud y de Desarrollo Social para que den cuenta de la
evaluación. Yo creo que la transparencia ayuda y saber qué hizo que se determinara que el mejor
lugar es el que se eligió versus los otros, de manera tal de que tanto las comunidades
mencionadas tengan claridad respecto a esta materia y nosotros como parlamentarios podamos
hacer la fiscalización correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE ALUMNOS SIN
MATRÍCULA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNA DE
LAMPA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero referirme al problema de matrícula en Lampa. Usted me ha escuchado
todos los años en esto, y ese es el problema, que es todos los años, porque desde que empezamos
esta legislatura, en ese tiempo el ministro de Educación era el exministro Marco Ávila.
Estuvimos en la primera semana presentándole el problema; habíamos recabado información de
distintos apoderados y apoderadas, y había una cantidad importante de niños, niñas y jóvenes sin
matrícula en Lampa.
Después, con el nuevo ministro, con la subsecretaria, llevamos distintas gestiones, también con la
seremi y con el municipio, para aumentar las matrículas en Lampa. Sin embargo, esta situación
sigue estando presente, con un problema muy grave. La última vez, en enero, fuimos con
apoderados afectados a entregar personalmente una carta al palacio de La Moneda y acusaron
recibo el 6 de febrero.
Entonces, ¿de qué se trata? Sigue estando el problema. Por otro lado, la municipalidad anuncia
como solución 400 cupos, sin embargo, me dicen ahora que no van a ser 400, sino menos.
Señor Presidente, aquí se trata del derecho a la educación. El derecho a la educación tiene que
manifestarse en que haya matrículas y soluciones concretas, que no son de un día para otro.
Hemos planteado diversas alternativas.
Solicito oficiar, nuevamente, al Ministerio de Educación -al ministro y a la subsecretaria- para que
entregue soluciones concretas a este problema de matrícula en Lampa y para que el área de
reinserción escolar del Mineduc, también nos entregue información respecto de cómo ha sido, en
los años anteriores, con niños, niñas y jóvenes que han tenido exámenes libres. Esa no es la
forma, pero necesitamos esos datos para lograr que, este año, eso no suceda o se minimice.
También pedimos oficiar al municipio y a la Corporación de Desarrollo Social de la comuna de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 143 de 201
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lampa para que nos informen respecto del número de cupos que se implementarán y la situación
de las salas modulares.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 144 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación del señor Miguel Cifuentes Fonseca , debido a un
error en la calificación de su incapacidad, según los antecedentes que expone. (49445 de
13/09/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, a nivel nacional y regional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (55780 de 15/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado
Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Undurraga, don Alberto . Medidas adoptadas para la prevención
de delitos y actos de corrupción, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. ( 55781
de 15/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de reducir la capacidad de almacenamiento en
planta de la ENAP, ubicada en la comuna de Maipú, a fin de garantizar riesgo cero a la población
aledaña. (58153 de 18/12/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Undurraga, don Alberto . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a la empresa ENEL
en la comuna de Lampa, indicando las medidas que se han tomado en relación a la problemática
expuesta, si es que las hubiera. En el caso contrario, proceder a los protocolos y sanciones
establecidas. (58154 de 18/12/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 145 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de considerar las soluciones que propone ante la
situación que afecta a los ciudadanos haitianos, para presentar sus certificados de antecedentes
que les permitan optar a empleos en nuestro país. (59185 de 04/01/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 146 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
HOMENAJE A EXDIPUTADO, EXSENADOR Y EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS , A CINCUENTA AÑOS DE
SU MUERTE DURANTE EL GOLPE DE ESTADO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje al exdiputado, exsenador y ex-
Presidente de la República, señor Salvador Allende Gossens , con ocasión de cumplirse 50 años
de su fallecimiento durante el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un representante por bancada hasta por 5 minutos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
“Nos inclinamos respetuosos ante el sacrificio que él hizo de su vida en defensa de la autoridad
constitucional”, señalaba la “Carta de los Trece”, que, el 13 de septiembre de 1973, 13 dirigentes
demócratas cristianos firmaban condenando el golpe de Estado.
Venimos a hacer un homenaje a Salvador Allende desde un partido, la Democracia Cristiana, que
tiene muchas luces, pero también algunas sombras.
Entre las luces, la Democracia Cristiana apoyó la elección del Presidente Allende en el Congreso
Pleno, honrando la tradición chilena de elegir a quien obtenía la primera mayoría en las urnas. La
Democracia Cristiana fue opositora al gobierno de Allende, en el marco de la institucionalidad
democrática, estando en desacuerdo con muchas de sus acciones.
La Democracia Cristiana y sus líderes hicieron todos los esfuerzos y se la jugaron hasta el último
día por la salida institucional a la crisis política de 1973. También, entre las luces, inmediatamente
después del golpe, fue la Democracia Cristiana la que encabezó, con sus abogados, las primeras
presentaciones en defensa de los derechos humanos; especial mención para Bernardo Leighton y
Jaime Castillo Velasco . También, en la recuperación de la democracia, instalamos la idea de la
recuperación de la democracia por la vía pacífica, primero, liderados por Eduardo Frei , quien pagó
con su vida la oposición al régimen, y luego por Patricio Aylwin .
Pero así como tuvimos luces, también tuvimos sombras, y ente las sombras está la actitud oficial
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 147 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Democracia Cristiana, que fue complaciente en el golpe y en los primeros meses siguientes.
El Presidente Aylwin diría más tarde que la declaración de los 13 había sido la correcta.
Es esta Democracia Cristiana, con luces y sombras, que hoy hace un homenaje al Presidente
Allende , a un hombre que marca una época, porque le dice a Chile y al mundo que sus ideas, las
ideas socialistas, podían gobernar en democracia.
Pionero en su época, resistido por ello, no solo por la derecha, también entre los propios.
Tiempo después, esa idea madura en Chile y se puede construir una alianza entre socialistas y
demócratas cristianos para, junto con otros, darle los mejores gobiernos a Chile, primero con la
Concertación y, luego, con la Nueva Mayoría.
Estamos hoy, a 50 años del golpe de Estado, haciendo un homenaje al Presidente constitucional,
Salvador Allende .
Los golpes de Estado son siempre evitables, y el mejor homenaje que podemos hacerle hoy, no es
solo  resaltar  su  figura,  sino  que  comprometernos  con  el  futuro,  comprometernos  con  la
democracia, con los derechos humanos y con la no violencia en la política; si eso hubiese primado
hace 50 años, no hubiera habido golpe de Estado.
De nosotros depende que sea “Nunca más”.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 148 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Finalmente, el diputado señor Undurraga (Presidente) valoró las presentaciones, pues estas
ilustraron que el problema efectivamente existe y que se debe regular. Asimismo, propuso invitar
a los jefes de servicio y diversas autoridades, como la Asociación Chilena de Municipios o a la
Dirección de Presupuestos, para conocer su opinión y experiencia al respecto, junto con precisar
algunos temas, pues, a su juicio, no todos los temas son indelegables dado que hay materias que
las puede resolver un funcionario con capacidad para resolverlo y zanjar si establecer un plazo
para recibir a las asociaciones o una cantidad de veces en un periodo determinado para estos
efectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 149 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó la palabra del Ejecutivo con el fin de conocer su
impresión respecto a si supeditar o no el proyecto a la ley del lobby, pues varios expositores han
expresado que no es el camino. Asimismo, manifestó que se debe establecer un límite de
solicitudes para proteger eventuales mal usos por parte de las asociaciones; disponer que los jefes
de servicio sean los encargados de recibir a los dirigentes; establecer, por un lado, sanciones ante
el incumplimiento, y por el otro, casos específicos en los cuales un jefe de servicio pueda delegar
por razones fundadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 1 por el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 150 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“1.- Sustitúyese el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberán celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a
quince días hábiles desde la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar
específicamente la materia a tratar.”
Al respecto, el señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, están contestes de que el plazo
señalado en la indicación se modifique, sin embargo, expresó que les interesa que se mantenga el
principal objetivo de la indicación, el cual es establecer que efectivamente cada asociación tenga
el derecho a solicitar audiencia a su jefe de servicio respectivo.
La diputada señora Mix señaló que 15 días hábiles, estrictamente un mes, es demasiado tiempo
en consideración con el espíritu del proyecto, esto es, otorgar audiencia de manera oportuna. Al
respecto, propuso mantener la redacción de la indicación presentada, pero modificar el plazo para
otorgar audiencia.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga (Presidente) planteó establecer un plazo de cinco
días para fijar la audiencia y diez días hábiles para su realización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 151 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 152 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Finalmente, el diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que el sentido del proyecto de ley es
correcto y va por buen camino; sin embargo, durante este trámite habría que corregir en orden a
precisar ciertas situaciones que plantea la iniciativa, tales como el plazo para recibir a la
asociación de funcionarios y quien sería el jefe de servicio encargado de recibirlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 153 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Undurraga refiere que, considerando la indicación del Ejecutivo en el artículo 34
bis, una infracción que no sea a “sabiendas” quedaría en el aire, siendo entonces conveniente
aprobar la indicación del diputado Sánchez.
El diputado señor Sánchez  reafirma que la intención es que los errores que se cometan,
involuntariamente, en el proceso de registro o certificación del modelo de prevención de
infracción, sean considerados como infracciones leves y no gravísimas, como si lo consideraba
originalmente el proyecto, lo que le parece desproporcionado.
Cree prudente la propuesta del Gobierno de hacer la distinción a través del dolo, por lo que cree
que debería aprobarse su indicación y luego la indicación del Ejecutivo en el artículo 34 quáter.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 154 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Undurraga consulta al Ejecutivo si, en resumidas cuentas, estaríamos no frente a
una excepción, sino simplemente frente a una condición distinta.
La señora Lizzy Seaman aclara que es correcto, y que se tratará de una trasferencia específica,
caso a caso, donde se aceptarán o autorizarán transferencias de datos a países que no son
declarados como adecuados, bajo ciertos requisitos de seguridad imponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 155 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Undurraga solicita ejemplificar al Ejecutivo. Si se trata de un conjunto de países
que cumplen con la norma, se encontrarían dentro del supuesto que regula el inciso primero, pero
de lo contrario, no entiende porque se debería autorizar una transferencia de datos en aquellos
países que no cumplen las exigencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Undurraga, junto con remarcar la necesidad de aumentar el salario mínimo
debido al alza en el costo de la vida, compartió la idea de que en el compromiso recién leído no
están presentes los mecanismos de financiamiento, por ende, no están las condiciones para votar
el proyecto en particular, para lo cual propuso votar solamente en general el proyecto en la
presente sesión.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 156 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En cuanto a los cuestionamientos que dicen relación a una supuesta no consideración a las pymes,
el señor Ministro recordó que, hasta el año pasado, nunca había existido una compensación a las
pequeñas y medianas empresas para abordar los incrementos a los ingresos mínimos. Además,
informó que se actualizará el apoyo y aporte que se entrega a las pymes para ayudar a absorber
estos aumentos, con todo, la forma específica es algo que se está estudiando actualmente.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga, junto con expresar que es necesario aumentar el
salario mínimo dado que el aumento de la inflación obliga a actualizar los montos, criticó, por otro
lado, que no exista diálogo tripartito más allá del acuerdo con la CUT a diferencia de otras
discusiones, como, por ejemplo, el proyecto de 40 horas. Al respecto, pidió al gobierno un mayor
tiempo para que complete el proceso de dialogo para luego votar el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LISTAS DE ESPERA RELACIONADAS CON
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 157 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS EN HOSPITAL EL CARMEN, COMUNA DE
MAIPÚ (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el segundo tema, a propósito de la crisis en salud que tenemos en Chile y los
problemas con las listas de espera, se relaciona con las intervenciones quirúrgicas y urgencias en
distintos establecimientos de salud del país.
Sobre el particular, estoy preocupado por la situación que sucede en el Hospital El Carmen, de
Maipú. Con mucho orgullo, cuando fui alcalde, impulsamos ese hospital y logramos materializar el
sueño de tener ese centro asistencial en la comuna. Sin embargo, muchas vecinas y vecinos están
preocupados por las listas de espera y las demoras en la atención de urgencias.
Solicito que se oficie al Ministerio de Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, con copia a
la dirección del hospital, para que informen, en el más breve plazo posible, sobre las listas de
espera para intervenciones quirúrgicas en el Hospital El Carmen, desglosadas por número de
pacientes, y las medidas adoptadas para agilizar las esperas.
Junto con lo anterior, pido que se indiquen los tiempos de espera relacionados con atenciones de
urgencia en general. Solicito que se señale cuáles requieren soluciones estructurales con mayor
inversión, para aumentar el número de camas y la capacidad de atención, cuáles necesitan
medidas de gestión, y si se requieren recursos para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15937-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “SEXAGÉSIMO SEXTO
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA
REPÚBLICA DE CHILE EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 15 DE FEBRERO DE
2022, QUE CONTIENE EL ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY”, SUSCRITO EN SANTIAGO, CHILE,
EL 1 DE DICIEMBRE DE 2021. BOLETIN Nº 15.937-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 20 de junio de 2023, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Tomas De Rementería Venegas, y con la asistencia de las diputadas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 158 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, y previa consulta de la diputada señora Ossandon respecto de cuál
sería la mayor novedad o lo relevante propiamente tal del Acuerdo, la señora Canepa, Jefa de la
División Sudamérica de SUBREI, informó que este es el cuarto acuerdo comercial que se tiene con
cada miembro en específico del Mercosur, por ende, el presente acuerdo viene a cerrar un ciclo de
negociación bilateral, sin ser excluyente respecto de los demás acuerdos comerciales que incluyen
a ambos países. Asimismo, es relevante el presente Acuerdo debido a que actualiza y moderniza
el ACE 35, acuerdo que rige hace 27 años, adicionando materias y disciplinas que el ACE 35 no
tiene, y que hoy en día se consideran necesarias.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga sobre qué es lo que se realiza en materia de fomento
de inversiones cruzadas, la señora Canepa explicó que el Acuerdo incentiva el encadenamiento
productivo, llevando aparejado, además, la promoción recíproca de las inversiones.
A continuación, el diputado señor Schalper consultó sobre si se considera una línea de acción en
cuanto a facilitar los trámites que deban realizar las Pymes en el Estado, para así fomentar su
participación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15381-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN
EN DEFENSA”, SUSCRITO EN SEÚL, EL 29 DE ABRIL DE 2019. BOLETIN N°
15.381-10-1 (S)
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real,
doña Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y los
diputados señores González, don Felix; Malla, don Luis; Moreira, don Christian; Schalper, don
Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 159 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminadas las presentaciones, ante una pregunta del diputado señor Undurraga respecto de si
este Acuerdo habilita un intercambio de carácter comercial de material y tecnología de defensa y
como se regula aquello, la señora Meier informó que los mecanismos de adquisiciones de defensa
funcionan en base a reglamentos y formas de operar propios que, en general, no se relacionan con
este tipo de acuerdos. Agregó que este Acuerdo fomenta el dialogo a nivel político, pero no en
áreas de compra-venta o adquisiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16181-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 176, SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO POR LA 82ª CONFERENCIA
GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 22 DE
JUNIO DE 1995”. BOLETIN N° 16.181-10-1
Acordado en sesión de fecha 29 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia del diputado
señor De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del
Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y Undurraga,
don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Malla, don Luis.
Concurrió a la sesión el diputado señor Ilabaca, don Marcos.
Terminadas las presentaciones, los diputados señores Schubert y Undurraga consultaron respecto
de cuales serían los efectos prácticos de la aprobación del Convenio y como se tendría que
adecuar la normativa legal vigente al tenor del Acuerdo, tomando en consideración, por ejemplo,
el concepto de empleador que establece el Código del Trabajo en relación al definido en el
instrumento internacional que se somete al estudio.
Al respecto, el señor Reyes señaló que, si bien es cierto, en la actualidad existen muchos
elementos que contempla el Convenio, en la legislación faltan algunas otras normas para que se
sitúe a la par con el conjunto de países miembros, en particular, lo que dice relación con la política
nacional de seguridad y salud en el trabajo, específicamente, en el sector minero.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 160 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en cuanto a la adecuación de la normativa legal, sostuvo que los ajustes legislativos
específicos no son relevantes, sino que lo relevante es el método de construcción de la política,
destacando  el  mencionado  tripartismo  expresado  en  dialogo  como  cultura  de  elaboración
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga señaló que, de acuerdo a las
presentaciones, se menciona que todos están a favor del proyecto, pero hay dos puntos que
deben resolverse: los efectos de retrasar la norma y la no incorporación de los funcionarios del
sector público a la normativa. Sobre el primer punto, se puede mejorar un proyecto de ley, pero si
el efecto del retraso es muy complejo, podría ser mejor avanzar con lo que hay y luego mejorarlo.
En cuanto al segundo punto, el Ejecutivo no ha contestado sobre la exclusión de los funcionarios
del sector público en la norma. Al respecto, se espera una respuesta para despejar ese punto.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 161 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Undurraga junto con hacer presente la transversalidad de la iniciativa en el
sentido de que están todos contestes en sus contenidos, se refirió a las aprehensiones formuladas
por la SOFOFA en la sesión de ayer, pues plantearon que les gustaría que los empleadores
aprobaran esta u otra forma alternativa de jornada laboral o de ejercer el trabajo, dado que
tendrían el derecho al rechazo y a proponer alternativas en la medida que haya fundamento para
ello. Al respecto, sostuvo que lo planteado por el proyecto es el correcto porque pone esto como
un derecho, que es lo que se requiere. De igual modo, pidió que el Ejecutivo se pronuncie acerca
de la posibilidad de que se otorguen derechos en los términos que están establecidos en el
proyecto, a los trabajadores y trabajadoras del sector público, del sector público central, sector
municipal y cada uno de los distintos estatutos del sector público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 162 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga valoró el proyecto, pues parte de la
agenda de trabajo de esta Comisión el año pasado fue llevar a cabo proyectos que dicen relación
con conciliar la vida familiar con la laboral. A su vez, manifestó su preocupación por quienes no
tendrían el derecho, es decir, los funcionarios públicos y municipales. Al respecto, pidió, al
Ejecutivo, en atención a sus facultades, que se determinen plazos para concretar esta demanda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 163 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga hizo presente que en el modelo
propuesto por el proyecto de ley es que es el empleador quien debe fundamentar por qué no
accede a solicitud, en cambio en el modelo propuesto por la SOFOFA se invierte la carga de la
prueba, debiendo el trabajador fundamentar.
Los diputados señores Hirsch y Undurraga pidieron que el Ejecutivo se pronuncie respecto de la
solicitud de incluir en la normativa, o en una futura, a los trabajadores del sector público, de modo
que no se produzcan discriminaciones al respecto.
Asimismo, el diputado señor Hirsch solicitó mayor precisión en cuanto al cálculo de los potenciales
beneficiarios de la ley, pues la SOFOFA rebatió la cantidad estimada de trabajadores que podrían
verse beneficiados o afectados por las medidas propuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16447-
10.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 164 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
LOS PROYECTOS DE ACUERDO QUE APRUEBAN EL “ACUERDO SOBRE
SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL
GOBIERNO DEL ESTADO FEDERAL DE AUSTRIA”, SUSCRITO EN SANTIAGO,
CHILE, EL 7 DE ABRIL DE 2022, BOLETÍN N° 16.445-10; EL “ACUERDO
SOBRE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE ISLANDIA Y EL
GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE”, SUSCRITO EN OSLO, NORUEGA, EL
24 DE MARZO DE 2022, BOLETÍN N° 16.446-10; EL “ACUERDO SOBRE
TRANSPORTE AEREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE”, FIRMADO EN CARTAGENA DE
INDIAS, COLOMBIA, EL 27 DE ENERO DE 2022, BOLETÍN N°16.447-10, Y EL
“ACUERDO SOBRE TRANSPORTE AEREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DE COLOMBIA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE”,
FIRMADO EN CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA, EL 27 DE ENERO DE 2022,
BOLETÍN N°16.448-10.
Discutidos y despachados en sesión de fecha 12 de diciembre de 2023, celebrada bajo la
presidencia del H. Diputado Rementería, don Tomás, y con la asistencia de las diputadas
señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Malla, don Luis;
Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga preguntó si estos Acuerdos permiten
que las líneas aéreas de los países con quienes firmamos puedan desarrollar rutas dentro de Chile
y a la inversa, líneas aéreas chilenas que puedan desarrollar rutas en estos países. Asimismo,
dada la reciente aprobación por parte de esta Corporación de un proyecto de ley que libera el
cabotaje marítimo entre puertos chilenos, aunque no de forma total, consultó si existen convenios
similares con otros países, incluso aquellos con una sola ciudad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 165 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 166 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a duda surgida por el diputado señor Undurraga sobre evidencia y experiencia
comparada de los sistemas de capitalización individual u otro tipo de administración de las
cotizaciones, como el reparto o capitalización colectiva, el señor Uthoff informó que lo que se ha
observado en la realidad internacional es que, tanto los países de Europa Oriental o de
Latinoamérica, están revirtiendo la situación en orden a avanzar hacia sistemas con criterios de
seguridad social, al contrario de mantener un pilar muy significativo de capitalización individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 167 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 168 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Consultado por la diputada señora Ossandon y el diputado señor Undurraga acerca de la figura del
autopréstamo que se propone, el señor Cifuentes señaló que esta tiene un espacio en la seguridad
social complementaria mayor que en la seguridad social general y obligatoria. El autopréstamo no
puede tener espacio en el sistema de cotización obligatoria dada la experiencia que se tuvo a
propósito de los retiros de fondos previsionales y la idea colectiva respecto del dominio de, en este
caso, del 10.5%, y así disponer de esos recursos de manera libre. Al respecto, sostuvo que se debe
asumir de manera general que la cotización obligatoria se debe utilizar únicamente para pagar
pensiones y no que sean considerados como recursos que puedan estar en algún momento
disponible según las circunstancias personales o interés sectoriales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 169 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a la fortaleza institucional del sistema, previa consulta del diputado señor Undurraga, el
señor Larraín destacó la independencia y autonomía del Consejo que encabezará el Inversor de
Pensiones Público y Autónomo (IPPA), pues se garantizará el blindaje de los ahorros previsionales
que se destinarán a los pagos de las futuras pensiones. De igual modo, añadió que el IPPA no
estará administrado por los gobiernos de turno. Con todo, manifestó que se encuentran abiertos a
evaluar medidas para fortalecer la autonomía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 170 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Undurraga solicitó votación separada de los artículos 22 y 23, incluidos en el
párrafo 4, normas que dicen relación con el modo en que se haría la transición desde la comisión
sobre sueldo que cobran actualmente las AFP, a una comisión por saldo, dado que la transición
que se propone hace que una parte de los afiliados, quienes ya tienen fondos acumulados, paguen
más.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Undurraga advirtiendo acerca de la posible anomalía que se produciría por
cuanto sería la empresa estatal la que defina los directores de empresas privadas, tan anómalo
como que los dueños de la AFP definen directores con los fondos de los trabajadores, propuso que
la fórmula para elegir a los directores sea con participación de los afiliados, ante lo cual la señora
Jara Román, en consideración a que las normas que rigen a los IPE se encuentran en el DL 3500,
señaló que se presentará una indicación para recoger lo planteado por el señor diputado. Con
todo, solicitó dejar pendiente la votación de los artículos 64, 66, 67 y 70, dado que son las normas
que regulan este ámbito, a la espera de la propuesta que formularía el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 171 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a duda expresada por el diputado señor Sauerbaum acerca de participación del Estado
en cuanto a los recursos que manejaría y si se afectaría la economía o el mercado de capitales, la
señora Repetto comunicó que lo importante es que en la medida de que se genere ahorro en la
economía se irá recuperando el mercado de capitales, el cual ha quedado más reducido luego de
los retiros de fondos, por tanto, provocará más posibilidades de inversión y, por consiguiente,
mayor empleo en el país.
Ante pregunta del diputado señor Duran respecto de las cuentas nocionales, expresó que estás
cuentas permiten dar seguridad, estabilizar los retornos que reciben los afiliados y financiar
alguna parte de los recursos que se destinen a transferencias solidarias que se realicen a través
del sistema.
Por último, en relación a que aprendizajes, en consideración a las últimas reformas previsionales
presentadas, que hay que tomar en cuenta de cara a esta discusión, luego de consulta del
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 172 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Undurraga , la expositora hizo presente que gran parte del espectro político ha
votado a favor de la creación de un fondo común solidario, y sobre aquello habría que construir
esta reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta efectuada por el diputado señor Undurraga sobre la cuantificación de sus
propuestas presentadas durante la exposición, el señor Riesco, en síntesis, informó que la
propuesta contenida en el literal A., de su presentación, aumenta de manera inmediata a los
trabajadores el 6% de sus salarios líquidos. Respecto a la correspondiente al literal B., esta
conlleva un aumento del doble de la pensión a los jubilados, sin que se gaste un peso por parte del
fisco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 173 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, y luego de consultas efectuadas por los diputados señores Sauerbaum
y Undurraga acerca de cuanto será el monto de la deuda y cuando esta se terminará de pagar, la
señora Martinez hizo presente el artículo decimoctavo transitorio del proyecto de ley, el cual
dispone que, con el fin de financiar el pago de las prestaciones de la pensión del Seguro Social
Previsional de cargo del Fondo Integrado de Pensiones indicado en el artículo 222, se transferirá,
desde el Fondo de Reserva de Pensiones establecido en la ley N° 20.128 (en adelante, FRP)
recursos hasta por la cantidad de US$450 millones de dólares, para el financiamiento de los
beneficios del Seguro Social Previsional. Asimismo, establece que los referidos recursos deberán
ser reintegrados al FRP en un plazo que no podrá exceder los 20 años, contado desde la fecha en
la que se efectuó cada una de las transferencias; incorporando una tasa de interés equivalente a
la tasa de endeudamiento del Fisco a igual plazo, con cargo a los recursos del Fondo Integrado de
Pensiones.
Ante consulta del diputado señor Undurraga acerca de que cuales serían los variables de ajuste
que contempla el FIP en caso de que no alcancen las cifras de rentabilidad del 3,9% para pagar los
beneficios,  informó  que  el  proyecto  establece  mecanismos  institucionales  que  permiten  ir
haciendo ajustes al sistema si es que no se alcanza la cifra conservadora del 3,9%.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 174 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Undurraga (Presidente), manifestó su apoyo a la separación de la industria, pues
las tareas de soporte e inversión son distintas y no hay razón para mantenerlas juntas, salvo el
continuar el poder de mercado de las actuales AFP, quienes venden inversión y cobran
administración, siendo esta una venta atada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 175 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante dudas sobre eficiencia del APA, particularmente por el diputado señor Undurraga, el señor
Larraín señaló que la propuesta del gobierno consiste en establecer una gradualidad de
colaboración público-privado que entregue gran parte de funciones a entes privados para asegurar
que el sistema funcione correctamente. Asimismo, descartó que se trate de un monopolio estatal,
más  bien  es  un  mandato  público  de  colaboración  privada,  el  cual  está  abierto  a
perfeccionamientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 176 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por último, el diputado señor Undurraga (Presidente) expresó su aprobación a la idea de legislar,
dado que Chile requiere de una reforma previsional que permita, por un lado, mejorar las
pensiones para los actuales jubilados, y, por otro lado, que se sostenga en el futuro para seguir
mejorando las pensiones hacia adelante. Junto a lo anterior, se requiere que el sistema de
pensiones goce de legitimidad. En este escenario, destacó la importancia de alcanzar acuerdos en
la discusión en particular, porque, en consideración a la experiencia, es la tercera vez que se
presenta una reforma y también a las matemáticas, ya que el gobierno no tiene los votos en la
Sala. Asimismo, valoró la incorporación del principio de libertad de elección en la propuesta
presentada por el gobierno y el acuerdo para la creación de la comisión de expertos con la meta
de entregar indicaciones a fines de marzo, para así, por ejemplo, acordar tasas de remplazo y de
suficiencia, y a partir de ello, determinar la dimensión del seguro social y establecer formas de
separación de la industria que otorguen confianza, que generen eficiencia, con competencia, y que
se mantenga la libre elección en el componente individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 177 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Preguntada por el diputado señor Undurraga sobre si el IPPA competirá en igualdad de condiciones
que los gestores privados, la señora Cifuentes expresó que no, porque, de partida existirá el
default, y, además, como no existe una educación previsional, gran parte irá con sus recursos al
ente público. Asimismo, el IPPA no tendrá que devolver capital al dueño, solo basta que cobre los
costos para que se autofinancie, a diferencia del gestor privado porque existe un dueño que corre
un riesgo, junto con que los gestores privados no podrán hacer publicidad, salvo en aspectos muy
básicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 178 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En primer lugar, el diputado señor Undurraga (Presidente) consultó sobre cual es la cifra real del
salario de corte bajo el cual se recibirá más del 6% y sobre el cual se recibirá menos del 6%, pues
se ha indicado 1.100.000 y 1.500.000 pesos, como las cifras de corte para estos efectos.
De igual modo, preguntó, sobre el 6% adicional, cuanto finalmente va a ahorro, y que explica
todos los cambios en el mercado de capitales, y cuanto va a reparto, y si tal situación es
permanente o varía en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Undurraga preguntó sobre la posibilidad de tener competencia entre distintos
actores por el lado de la inversión y administración, y cuál es la autocrítica del actuar de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 179 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
industria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Del mismo modo, el diputado señor Undurraga, adelantó su voto a favor, sin embargo, planteó que
habría sido mejor conversar y llegar con esto consensuado para lograr un acuerdo más amplio, en
consecuencia, indicó que el gobierno se anota con esto un triunfo formal, pero por la forma en que
se está desarrollando esta conversación, se puede transformar en una derrota en el fondo.
Además, hizo presente que al ritmo de votación que se está llevando a cabo en la presente sesión,
considerando la cantidad de artículos que tiene el proyecto, se destinarían 84 sesiones para
despacharlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 180 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 181 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 182 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Undurraga (Presidente), se refirió a los nudos de discusión de la reforma, entre
estos, lo relacionado con la separación de la industria y el destino del 6% adicional. Respecto al
6% adicional, sostuvo que se podría considerar, para destrabar este nudo y llegar así a un acuerdo
amplio, en primer lugar, las encuestas; en segundo lugar, arribar a una negociación numérica, tal
como ocurrió en la reforma previsional pasada o, en tercer lugar, llegar a acuerdos respecto de los
objetivos de las tasas de remplazo o criterios de suficiencia y, a partir de ello, construir los
números.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 183 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó precisar los impactos en el empleo, para no
llegar al absurdo de que aumentando la cotización sube el empleo, porque con ese criterio se
tendría que aumentar 20% la cotización para terminar con el desempleo.
Sobre el punto, el señor Sansone expresó que, al existir un componente de solidaridad, habría un
incentivo de las personas con menos recursos a formalizarse, lo que en el sistema 100% individual
no existe. A mayor abundamiento, señaló que un sistema solidario crea un incentivo adicional a la
formalización de quienes tienen menores recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 184 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Una vez terminada la presentación de los artículos, la diputada señora Cicardini, y los diputados
señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, expresaron su conformidad ante la propuesta, pues el
sentido es agregar un actor adicional a la competencia, en igualdad de condiciones respecto de los
demás participantes, en el ámbito de las inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 185 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Sobre pregunta del diputado señor Undurraga respecto de donde se deben invertir los fondos de
los trabajadores, señaló que estos deben servir para otros propósitos distintos al fortalecimiento
del mercado de capitales, como por ejemplo contribuir al desarrollo del país, poniendo el acento
en proyectos de áreas de la economía que requieren financiamiento.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum respecto de establecer o no normativa relacionada
con obligar a cotizar en consideración a la alta informalidad laboral que existe en el país, el señor
Mesina sostuvo que la informalidad se debe a que los trabajadores reciben muy poco salario, por
tanto, se debe avanzar en una desprivatización del sistema y no a una consolidación del sistema
de negocio actual.
En relación con la misma consulta, el señor Arrau se mostró a favor de generar normativa para
aumentar la formalidad laboral o que obligue, en mayor medida, que los trabajadores coticen,
proponiendo, al efecto, mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos para este propósito.
Respondiendo a consulta formulada por el diputado señor Giordano acerca de su postura respecto
de la política de retiro de fondos previsionales, expresó que lo que se está en juego, a raíz de los
retiros, no es el sistema de capitalización individual, sino que es el sentido público de contar con
un sistema que obligue a ahorrar una cotización de cualquier forma para proteger la vejez. La
lógica de los retiros, continuó, debe ser absolutamente descartada a nivel de toma de conciencia
política por parte de los representantes de la ciudadanía en el Congreso y nunca debe ser
considerada como una moneda de cambio producto de una mala reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 186 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 187 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A su turno, el señor Alzérreca, dando respuesta a preguntas formuladas por los diputados señores
Giordano y Undurraga sobre qué tipo de solidaridad se requiere en el sistema previsional, y si esta
se puede hacer con fondos contributivos o con fondos generales, como la PGU, manifestó que el
sistema debe contar con un pilar solidario robusto acompañado de un pilar de capitalización
individual. En este contexto, el componente solidario debiera ser financiado mayoritariamente con
impuestos generales de la nación, pues, a pesar de sus defectos, los que más tienen son los que
más pagan impuestos, y, por el contrario, la solidaridad no debiese ser financiada solamente por
quienes cotizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 188 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Asimismo, el señor Acuña, refiriéndose a la legitimidad del mercado de capitales, luego de
pregunta del diputado señor Undurraga, manifestó que el sistema de capitales debe ser más
transparente y más efectivo en relación con la contribución que han hecho las personas a través
de su trabajo. Por el contrario, en la práctica, parte de la vida de los trabajadores se la han llevado
actores que la han rentabilizado de buena manera para ellos, sin embargo, los que han contribuido
no han obtenido mejores pensiones a pesar del esfuerzo dedicado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 189 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Asimismo, respondiendo pregunta del diputado señor Undurraga acerca de si existen otros
elementos similares entre las últimas reformas previsionales presentadas, el señor Huneeus,
recordó que la propuesta del gobierno anterior también proponía un seguro de lagunas de forma
similar a la propuesta actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 190 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante comentario del diputado señor Undurraga acerca de si existen metas, objetivos o criterios
como definición de tasas de reemplazo, para facilitar un futuro acuerdo, al respecto, junto con
informar que la OIT aboga por sistemas que sean capaces de asegurar tasas de reemplazo por
sobre el 40%, destacó la importancia de monitorear las tasas de remplazo para analizarlas en
relación de los objetivos de la reforma, siempre que no sean entendidas como una garantía
absoluta, porque la condicionalidad es importante, dado que no se le puede asegurar la misma
tasa de reemplazo a una persona que cotizó la mitad de su vida laboral, en comparación con otra
persona que cotizó el 100% de su vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga sobre derogación del DL 3500, expresó que dejar sin
efecto dicha normativa puede generar importantes vacíos e incerteza respecto a la legislación que
hoy día rige al sistema, por tanto, se mostró en contra de la derogación, pues conlleva refundar y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 191 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzar todo de cero.
En cuanto a las razones por las cuales se oponen a las cuentas nocionales, el señor Mewes sostuvo
que, en base a estas cuentas, las personas tendrán la noción de lo que se recibirá como jubilación
en su momento, pero no con certeza y, por el contrario, en el sistema de capitalización individual,
las personas si tienen mayor certeza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Concluida la presentación, la señora Letelier, ante consulta del diputado señor Undurraga acerca
de como mejorar las pensiones a las mujeres, señaló que tienen conciencia que no todo se puede
mejorar a través de impuestos generales por la carga fiscal que implicaría. En tal sentido, propuso
que la cotización adicional que se acuerde en el proyecto, un porcentaje de lo adicional, sea
asignado de modo distinto, pero siempre a las cuentas de capitalización individual, pues, remarcó,
no es necesario que para repartir cotizaciones exista un fondo común.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 192 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 193 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual
informa que el diputado señor Aedo reemplazará al diputado señor Undurraga, don Alberto , en la
comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 194 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical-Liberal-DCAmarillos por la cual
informa que el diputado señor Undurraga, don Alberto  , reemplazará en forma permanente al
diputado señor Aedo en la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los
años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías
marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 195 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 196 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 197 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Aedo; Calisto; Oyarzo; Pino y Undurraga, y de las diputadas señoras
Ahumada; Medina y Pérez, doña Joanna:
1) Para sustituir el artículo 2, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 198 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4 y la
compensación señalada en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
2) Para sustituir el articulo 11 por el siguiente:
“Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras independientes del
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta de un 6% de la renta imponible conforme al
decreto ley Ne° 3.500, de 1980.
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que se refiere este párrafo, de
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará
íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del
decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 199 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 N°2 de la Ley de
Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este artículo hasta que se pensionen por
vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años
de edad, lo que sea primero.
3) Para sustituir el Artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras
independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni
sean personas trabajadoras dependientes dentro de un mismo mes, de un 6% del ingreso
imponible conforme al artículo 17. Dicha cotización se abonará de la siguiente forma:
1) Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley
N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización
individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que
corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el trabajador a que se refiere este artículo,
deberá efectuar las cotizaciones de que trata el inciso anterior y, además, simultáneamente la
cotización del 10,5% a su cuenta de capitalización individual a la que refiere el decreto ley N°
3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este párrafo, sólo podrán enterar la
cotización de que trata este artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14900-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 200 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES N°14.900-13 Y 15.163-13,
REFUNDIDOS, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 14.900-13-1 BOLETIN N° 15.163-
13-1
Acordado en sesión de fecha 23 de enero del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Su artículo único fue modificado por una indicación de la señora Ossandon, doña Ximena, y de los
señores Giordano; Hirsch; Santana y Undurraga, del siguiente tenor:
-- Intercálese, en su artículo único, el siguiente literal b) nuevo, pasando el actual a ser c):
 
"b) Incorpórese el siguiente artículo 6 bis nuevo:
"Artículo 6 bis. - En los procesos de selección y contratación de trabajadores, los empleadores
futuros que desarrollen dichos procesos deberán implementar el proceso considerando siempre
criterios de promoción de la objetividad y de la anonimización de los postulantes, que impidan
actos discriminatorios que anulen o alteren la igualdad de oportunidades, de acceso o de trato en
el empleo y la ocupación.
Los empleadores no podrán requerir de los postulantes o participantes de los procesos de
selección para ofertas de trabajo:
a) Fotografías o cualquier otro documento o registro asociado a la imagen física o corporal del
postulante.
b) identificación de los establecimientos de educación básica y media donde haya estudiado.
c) Características relacionadas con el origen socioeconómico del postulante, y
d) El domicilio o comuna, bastando para ello la mera individualización de la región en la que habita
el postulante."
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 201 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80679/1/5245_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alberto Undurraga Vicuña
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  70 ...................................................................................................................... 
Informante  71 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  85 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  98 .......................................................................................................................... 
Homenajes  101 ............................................................................................................................... 
Homenaje  101 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  124 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  125 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 136ª de la legislatura
371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la legislatura 371ª, en miércoles
18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en las sesiones 98ª y 131ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023 y martes 16 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, esta es la segunda vez que se discute este proyecto en la Sala. La primera vez
lo aprobamos en general, y apuntaba a lo que señalaron los diputados Ulloa y Pino , esto es, la
transparencia en el proceso de postulación y de selección de distintos cargos o empleos.
Hay un conjunto de regulaciones que ya aprobamos, que, fundamentalmente, apuntan a la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligación de informar quién es el empleador y cuál es el rango de remuneración. Asimismo, no se
le puede preguntar al postulante sobre sus expectativas de renta, porque hay asimetría en la
negociación. Eso ya fue aprobado.
Lo que hoy día se trae a votación es el segundo artículo. Esto es algo nuevo y que además fue
aprobado transversalmente en la comisión, por lo que espero que ocurra lo propio y por
unanimidad en la Sala.
La enmienda despachada por la comisión apunta a que, en los procesos de selección y
contratación, no haya discriminación. Como se ha estudiado que la discriminación tiene que ver
con la información que se recibe de los postulantes, se prohíbe a los empleadores exigirles
determinados antecedentes, como fotografías, identificación de los establecimientos de educación
básica y media en los que estudiaron, características relacionadas con el origen socioeconómico y
también el domicilio exacto, más allá de la región donde viva el postulante. De esa forma, hemos
complementado el proyecto. Lo interesante, en este caso, es que la modificación ha sido llevada
adelante en forma transversal y no solo por un sector político.
Espero, entonces, que podamos aprobar por unanimidad el proyecto, por la transparencia en el
mercado laboral, en pos de la protección de los derechos de los trabajadores y para evitar las
discriminaciones que, muchas veces, se producen en estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, me pregunto: ¿Chile necesita más embalses y tranques? Por supuesto que los
necesita, grandes, pequeños y medianos.
¿Chile necesita agilizar el proceso y la construcción de estos? Sí, por supuesto. ¿Chile necesita
simplificar la permisología, de manera tal de avanzar más rápido? Sí, por supuesto. Sin embargo,
este proyecto, a mi juicio, es un mal proyecto, y voy a argumentar por qué, para ver si puedo
convencer a algunos de mis colegas que, si lo aprobamos, estaremos haciendo algo muy
irresponsable.
Voy a argumentar en la línea de la seguridad constructiva.
Lo que hace este proyecto es permitir que se construya un muro de quince metros sin ninguna
revisión de la ingeniería. Chile es un país sísmico, y si Chile es un país sísmico, construir un muro
de quince metros sin la revisión de la ingeniería pone en riesgo a todos quienes estén aguas abajo.
Los pone en riesgo de un golpe de agua, lo que, finalmente, también pone en riesgo a la
población.
Esto es el equivalente a dejar de revisar los edificios en la ciudad porque es muy lenta la
permisología. ¿Tenemos un problema en la permisología? Por cierto. ¿Tenemos un problema en la
construcción de embalses? Por cierto, pero este proyecto es muy irresponsable.
Por eso, quiero argumentar en esta dirección, y no en la línea que se ha argumentado hasta ahora
respecto de los derechos de agua y también respecto de los temas ambientales. Todos, por
supuesto, son temas debatibles, pero aquí hay un problema de la seguridad en la construcción.
Si este Parlamento aprueba la libertad de construir sin ningún tipo de revisión técnica, vamos a
poner en riesgo a la gente que está aguas abajo. Por eso tiene sentido la norma actual.
Para terminar, hago un llamado al gobierno y a la misma Mesa de la Cámara a que revisemos
también la constitucionalidad, porque este es un proyecto que reduce facultades de la Dirección
General de Aguas. Si reduce facultades de la Dirección General de Aguas, al menos es dudoso que
pueda ser producto solo de una moción.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEÑOR PATRICIO AYLWIN ,
CON MOTIVO DE CUMPLIRSE OCHO AÑOS DE SU FALLECIMIENTO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Comité Mixto, Radical, Liberal y Demócrata Cristiano .
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, esta semana se cumplen ocho años del fallecimiento del ex Presidente de la
República, don Patricio Aylwin Azócar , líder de la recuperación de la democracia en Chile y el
primer líder de la transición. Como Democracia Cristiana le haremos un homenaje el viernes.
Sin embargo, he querido intervenir en este hemiciclo para recordarlo y, con ello, recordar y
enaltecer  su  enorme  legado.  Tal  como  señalamos  en  la  inauguración  del  monumento
conmemorativo al frente de La Moneda en noviembre del año 2022, la democracia tiene sus
héroes y Patricio Aylwin es uno de ellos. Fue un político integral y un estadista, y es un referente
compartido por todos los humanistas cristianos.
Don Patricio fue constructor de partido, constructor de coalición, constructor de acuerdos y
constructor de democracia. Todo eso en una persona.
Fue constructor de partido. Qué importante es hoy que las democracias sigan fortaleciendo los
partidos políticos, porque las democracias requieren partidos fuertes. En vez de denostarlos,
debemos fortalecerlos y, con ello, fortalecer la democracia.
Fue constructor de coalición con la Concertación, clave en el desarrollo del país. Hoy el país
requiere una nueva y moderna coalición de centroizquierda con foco en el desarrollo y en la
justicia social, en el desarrollo integral, económico, político, social y cultural, con seguridad y con
equidad, fortaleciendo y profundizando siempre la democracia.
Fue constructor de acuerdos. El país avanzó y recuperó la democracia gracias a los acuerdos
generados por muchos y liderados por Patricio Aylwin . Hoy requerimos más acuerdos en salud, en
educación, en seguridad, en pensiones, en crecimiento económico, en vivienda, entre otras
materias.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue constructor de democracia, trazando el camino y convocando a las chilenas y los chilenos a
derrotar la dictadura por la vía pacífica, lo que se logró.
Por eso, hacemos hoy un nuevo homenaje a Patricio Aylwin , diciéndole que seguimos trabajando
por la patria justa y buena para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que nuestro país requiere reformas al sistema electoral y al
sistema de partidos para que se puedan construir mayorías estables y acuerdos estables para
avanzar en los temas que demanda la ciudadanía: seguridad, pensiones, salud, educación,
vivienda, crecimiento económico.
La fragmentación en nuestro Congreso Nacional, con veintidós partidos políticos presentes,
dificulta la construcción de acuerdos y mayorías. Eso no le hace bien a la democracia. Por ello
había un conjunto de propuestas. Parte de ellas es la comisión experta del último proceso
constitucional.  También  diversos  constitucionalistas  -dentro  de  ellos  los  de  la  Democracia
Cristiana- han hecho propuestas para terminar con la fragmentación y poder construir mayorías
estables en el Congreso Nacional.
Estimadas y estimados colegas, la fragilidad y la debilidad de nuestro sistema político no puede
ser una excusa para actuar contra la democracia y pedir, una y otra vez, que se repita la votación
cuando esta es adversa. La democracia tiene reglas y una de ellas es aceptar el resultado, con
humildad cuando se gana y con hidalguía cuando se pierde. Si hace una semana este Congreso
eligió una Mesa, no es correcto querer destituirla sin motivo y menos a una semana de haber
asumido. Se argumenta que un ministro habría hecho tal o cual acción. Los involucrados niegan
dicha acción; pero, aun si fuera cierto, el reproche debería ser al Ejecutivo, no a la Mesa. Se
censura por los actos propios, no por los actos de terceros.
Por lo tanto, hago un llamado a los y las colegas parlamentarios y parlamentarias de este
hemiciclo a que rechacemos esta censura, porque se trata cuidar la democracia y las instituciones.
Este Parlamento tiene un escaso prestigio, en parte por nuestro sistema político y en parte por
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comportamientos individuales. No acrecentemos esa falta de prestigio.
Rechacemos entonces esta censura, porque le hace mal al país y a nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludo con especial afecto a la señora Eduviges Oliva , madre de la Presidenta de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este es un proyecto que tiene aspectos positivos, como el fortalecimiento del
Fonasa, las atribuciones para la Superintendencia de Salud y la obligación establecida en la ley de
pagar lo cobrado en exceso a los afiliados de las isapres. Hasta ahí está todo bien. También hay un
reconocimiento de la necesidad de que conviva un sistema público con un sistema privado de
salud. Consideramos que eso también es positivo.
El problema es que la forma de pago de la deuda de las isapres que propone el proyecto de ley, a
nuestro juicio, no es aceptable, porque se propone que paguen los mismos afiliados el mayor
cobro hecho por las isapres. Eso no es justo en este proyecto y genera un precedente inaceptable
para otros sectores.
Las isapres cobraron sostenidamente más de lo permitido, y sabían que lo estaban haciendo,
porque hubo cientos de fallos individuales, además de un fallo del Tribunal Constitucional. Sin
embargo, en este proyecto se propone que los usuarios sean quienes paguen a través de un
aumento en el costo de los planes.
Durante la discusión legislativa planteamos alternativas para que los dueños de las isapres
pagaran la deuda, pero no fueron recogidas. Por ello, en este punto votaremos en contra.
Finalmente, hago el siguiente llamado al gobierno.
Quedan dos instancias legislativas, ya que, después de su paso por esta Cámara, la iniciativa pasa
a tercer trámite en el Senado y luego viene la comisión mixta, de modo que aún hay tiempo para
que el proyecto incorpore la obligación de pago mediante aumento de capital por parte de los
dueños, y no con cargo a alzas a los usuarios.
He dicho.
-o-
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Quiero aprovechar esta ocasión para saludar a una delegación de la comuna de Los Vilos que nos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompaña desde las tribunas. Se encuentra integrada por su alcalde, Christian Gross Hidalgo , y
por los diri gentes de los comités de vivienda “Vista Hermosa III”, “Monteverde”, “Completando un
Sueño” y “Villa Italia”, quienes fueron invitados a la Corporación por el diputado Daniel
Manouchehri .
Bienvenidos.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, actualmente el rodeo existe, sin duda. Personalmente, he asistido a rodeos en el
distrito que represento. Es una disciplina que tiene una tradición y seguidores, y que es reconocida
como deporte.
Por lo tanto, la pregunta que se plantea a raíz de este proyecto de ley no es si lo seguimos
reconociendo como deporte, lo cual, por supuesto, votaría a favor, sino si se declara o no deporte
nacional.
Dicha pregunta es relevante, porque declarar algo como deporte nacional o como emblema
nacional debe ser materia de unidad, no de división, y lo que hemos visto durante esta discusión,
y que probablemente también es reflejo de una parte de la sociedad, es que existe un grupo de
chilenos que quiere imponer a otros el rodeo como deporte nacional, y que existe otro grupo de
chilenos que quiere imponer a otros la prohibición del rodeo.
Dejemos las cosas como están, que siga siendo deporte. Dejémoslo hasta ahí nomás, no como
deporte nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, en este proyecto tenemos dos grandes temas. Por un lado, se resuelve la
deuda de las isapres de una forma que no nos gusta. El monto que se determina está correcto, no
se puede repartir utilidades mientras no paguen todo, lo que también está correcto, pero con
plazos muy largos y sin tener aumentos de capital, lo que nos parece mal.
Por otro lado, se faculta al Fonasa a contratar seguros complementarios y colectivos para sus
usuarios, en lo que probablemente es el mayor cambio en la salud pública en muchos años, y que
permitirá al Fonasa ofrecer servicios similares a los de las isapres.
Quienes queríamos otras condiciones para el pago de la deuda, cedimos. Quienes no querían
nuevas facultades y planes para el Fonasa, cedieron. Por eso, votaré a favor, porque, sumando y
restando, es un avance para la salud de millones de chilenas y chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al ministro
secretario general de la Presidencia, a la subsecretaria general de la Presidencia y al subsecretario
de Prevención del Delito.
Este es un proyecto que, en términos generales, es positivo por los propósitos que impulsa:
regular por ley el funcionamiento del trabajo de prevención y de seguridad que hacen hoy los
municipios, y, de la misma forma, otorgar nuevas atribuciones.
Se establecen atribuciones a los inspectores de seguridad y a las organizaciones comunitarias, y
se dan más atribuciones y flexibilidad a los concejos comunales, y también a las organizaciones
comunitarias. Está el tema de los planes urbanos.
Me parece que todo lo señalado son cosas positivas del proyecto, que, por un lado, formaliza lo
que se hace en muchas comunas de Chile, y, por otro lado, moderniza. Hasta ahí todo bien.
Este proyecto, sin embargo, tiene un problema estructural que si no se corrige en su tramitación
va a aumentar la desigualdad territorial, porque el financiamiento depende de los municipios, y,
por lo tanto, en aquellos municipios con recursos vamos a tener excelentes direcciones de
seguridad; allí contarán con distintos equipamientos y con todos los seguros que requieren los
funcionarios. ¿Y qué sucederá en aquellos municipios sin recursos? La carencia se va a demostrar
en débiles equipos de seguridad y, además, no se les va a dar los mínimos que requieren cada uno
de los funcionarios y funcionarias que van a ser contratados o están siendo contratados en
materia de prevención y seguridad en distintos municipios. Por eso, hago un llamado al gobierno a
resolver esto en el transcurso de la tramitación del proyecto.
Vamos a votar a favor, porque nos parece que es necesario que los municipios tengan un rol
reconocido en materia de prevención, con distintas coordinaciones en cada una de las materias.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hago hincapié respecto de la asignación de recursos a funcionarios y de la
desigualdad territorial, lo que -repitodebe resolverse durante la tramitación de la iniciativa. Si ello
no ocurre, declaramos desde ya que en el proyecto de ley de presupuestos para el 2025
priorizaremos la resolución de esos problemas, de manera tal de avanzar en dirección al auge -por
decirlo de algún modode la seguridad ciudadana, con estándares por habitantes y para cada uno
de los funcionarios, de modo que la seguridad sea un derecho en todos los barrios, no solo en
algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR AUGUSTO GÓNGORA LABBÉ ,
DESTACADO PERIODISTA, DOCUMENTALISTA Y PRESENTADOR DE
TELEVISIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en
memoria del periodista Augusto Góngora .
Para estos efectos se ofrecerán cinco minutos por cada bancada.
Se encuentra en la tribuna de honor la señora Paulina Urrutia , viuda de don Augusto Góngora
Labbé , que en paz descanse, junto a sus hijos Cristóbal y Javiera , y la nieta de don Augusto ,
acompañados por el presidente del Consejo Regional de Valparaíso del Colegio de Periodistas,
don Nicolás Ramírez , a quienes saludamos cordialmente en este homenaje que la Cámara de
Diputadas y Diputados ha acordado rendir a este destacado periodista, documentalista y
presentador de televisión de nuestro país.
Muy bienvenidos y muchas gracias por estar aquí.
(Aplausos)
Para dar inicio a este sentido homenaje que rendimos como Cámara de Diputadas y Diputados
a don Augusto Góngora Labbé , tiene la palabra el diputado Daniel Melo , en representación de
la bancada del Partido Socialista.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Alberto Undurraga , en representación del
Comité Partido Radical, Partido Liberal y Democracia Cristiana.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero comenzar esta intervención saludando a la familia de Augusto
Góngora, a Paulina Urrutia y a sus hijos.
Es un privilegio para mí tener la oportunidad de hablar en el día de hoy.
Augusto Góngora , un hombre íntegro y completo, un periodista y documentalista que nos deja un
legado en las distintas etapas de su vida, durante la dictadura, en democracia y, gracias a la
generosidad de su esposa y de su familia, también en la etapa final de su vida.
Quiero saludar también y entregar todo mi cariño a las personas que padecen alzhéimer, en
especial a sus cuidadores y cuidadoras, y a la familia y amigos que formamos parte de las redes
de apoyo.
Fue en 2012 cuando la OMS consideró la demencia como una prioridad para la salud pública del
mundo. Así, el cuidado y salud integral del adulto mayor debía ser una prioridad.
En ese sentido, valoro que hoy el alzhéimer y otras demencias formen parte del Plan AUGE, lo que
permite que cientos de familias tengan acceso a confirmación diagnóstica y a tratamiento. No
obstante, aún estamos lejos de un sistema nacional de cuidados, que sigue pendiente.
Vuelvo a la vida pública de Augusto Góngora. Hoy lo homenajeamos por su entrega y labor en
tiempos difíciles, en tiempos de dictadura, y por su enorme lucidez en democracia, con un
profundo legado para las artes y la cultura de nuestro país.
Homenajeamos a un hombre que trascendió a través de sus obras, de su testimonio y de su
coherencia. En nuestra memoria estará siempre Augusto Góngora .
Como parte de su trayectoria destacada, Góngora fue editor en la revista Solidaridad, de la Vicaría
de la Solidaridad, en 1976, en plena dictadura militar, entre tantos otros testimonios, desde el
periodismo, con la democracia y con los derechos humanos.
En esa época tan compleja de dictadura, Augusto lideró el equipo del noticiero Teleanálisis ,
proyecto de difusión clandestino -hoy nos suena raro decirlo- que se encargó de visibilizar actores
sociales y acontecimientos relevantes que, obviamente, no eran difundidos por los medios
tradicionales debido a la censura de la época. Dicho noticiero se mantuvo al aire entre 1984 y
1989.
En dicho noticiero se expusieron La comunión de las manos y Las armas de la paz, dos
reconocidas obras del periodista que tratan sobre el dolor de las víctimas de la dictadura, los
orígenes históricos del régimen y los fundamentos de la derrota de Augusto Pinochet.
Con la llegada de la democracia, para muchos chilenos y chilenas Augusto Góngora se transformó
en el rostro del fortalecimiento del área cultural de TVN, y con ello los programas culturales de
nuestro país; programas inolvidables, como El mirador y El show de los libros, entre otros, de los
cuales fue realizador y productor.
De la misma forma, fue profesor y miembro del directorio de Televisión Nacional de Chile, entre
2016 y 2017.
Hoy hacemos este homenaje, y participo en nombre de la Democracia Cristiana y del comité del
cual formamos parte, y lo hacemos porque el mejor homenaje que podemos hacer a Augusto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Góngora es jugarnos permanentemente por defender la democracia, siempre, y siempre el respeto
irrestricto a los derechos humanos.
De la misma forma, apoyar en este Congreso Nacional y promover la cultura en todas sus formas,
y jugarnos por que exista un sistema nacional de cuidados que permita apoyar a los cuidadores y
cuidadoras de alzhéimer y demencia, y también a los pacientes que tienen esa enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PARA ASISTENCIA A PERSONAS EN RIESGO
DE SUICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16267-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio, correspondiente al boletín N° 16267-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Solo quiero recordarles que los inscritos son los primeros cinco en registrarse, quienes hablan
por la cantidad de minutos señalada.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Camila
Musante .
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 39ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada Camila Musante que me haya invitado
a presentar, junto con otros diputados y diputadas, esta moción, que fue discutida, conversada y
mejorada en la Comisión de Trabajo de esta Cámara y que busca regular un determinado permiso
laboral. Ya en la comisión hemos aprobado otros permisos respecto de cuidadores y cuidadoras,
respecto  de  madres  y  padres,  particularmente  respecto  de  enfermedades  respiratorias,
pandemias,  alertas  sanitarias,  etcétera.
El proyecto dispone una nueva causal de permiso para asistir a personas que, por su patología,
tengan algún riesgo suicida. Esto es de sentido común. ¿Qué empleador podría oponerse a una
petición de permiso planteada por un trabajador que señala que tiene una persona muy cercana
con riesgo suicida, lo cual se encuentra acreditado, por lo que necesita acompañarla durante unos
días? Eso, que es de sentido común, debe estar regulado en el Código de Trabajo.
La moción regula cómo certificar la situación médica de una persona con una patología que
presenta riesgo de suicidio y la duración del permiso. Como todo permiso, debe tener una
duración; no puede ser indefinido. Por último, la iniciativa dispone cómo se compensan las horas
no trabajadas.
Eso es lo que regula este proyecto. Como nos parece de sentido común, vamos a aprobarlo. Llamo
a mis colegas a hacer lo propio, ya que la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión
de Trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 19 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 20 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 21 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
FELICITACIONES A MESA DEL FOLKLORE COMUNAL DE MAIPÚ EN EL 6°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, lo siguiente no va a ser un requerimiento, sino una felicitación.
Durante la semana pasada estuve en la gala aniversario de la Mesa del Folklore de Maipú, que
celebró seis años de vida. Es una agrupación que busca difundir y rescatar el folklore y sus raíces
a través de agrupaciones y distintos conjuntos que llenan de orgullo a todos quienes participan,
pero también a quienes tenemos la posibilidad de apoyarlos y participar en sus distintas
instancias.
En la gala estuvo el alcalde, otros parlamentarios y consejeros regionales. La verdad, hubo una
convocatoria amplia en la materia. La mesa ha cumplido una función importante para nuestros
artistas, para nuestros jóvenes y para los que no lo son tanto, con el objetivo de fomentar el
desarrollo del folklore propiamente tal.
No quiero solicitar algo específico, sino felicitar desde acá a la Mesa del Folklore de Maipú por
estos seis años de vida, desear que continúen con su importante trabajo y, por supuesto, volver a
comprometer mi apoyo al folklore -lo he hecho siempre en distintas instancias en Maipú. Lo hice
cuando fui alcalde y ahora lo hago, por supuesto, desde la diputación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 22 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este es un proyecto que ya habíamos aprobado en general y que volvió a la
comisión técnica para recibir una indicación que hizo la diputada Claudia Mix , la cual, tal como
informó el diputado Juan Santana , fue aprobada prácticamente por unanimidad.
¿Por qué lo señalo? Porque en la discusión en general algunos parlamentarios plantearon reparos
respecto de la necesidad de legislar para promover el empleo juvenil, señalando que no era la
forma de hacerlo y también distintos argumentos económicos.
La verdad es en este proyecto de ley se solicita la preferencia de contratación de personas
jóvenes cuando se trata de cargos en que no se requiere experiencia. Por lo tanto, no es una
obligación, sino más bien una preferencia. Por consiguiente, la iniciativa no genera la obligación de
contratar a personas que no necesitan las empresas. Hablamos de personas que sí necesitan las
empresas.
Vamos al fondo del asunto. ¿Por qué lo hacemos? Este tema fue discutido ampliamente en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Las principales medidas para fortalecer el empleo juvenil
están en la inversión, en la capacitación y en otras materias. Sin embargo, creemos que con esta
declaración que se hace en la ley, más la obligación de información que tengan las empresas, se
puede impulsar la contratación de más personas jóvenes.
Uno de los problemas que tenemos hoy es el empleo de jóvenes sin experiencia, y de esta forma
les estamos abriendo o les estamos ayudando a abrir el mercado laboral.
Creo que la discusión que dimos en la comisión y su transversalidad política pueden dar seguridad
de que este proyecto se apruebe ampliamente en la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 23 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, por un asunto reglamentario no pudimos presentar nuestra solicitud de
resolución, de manera que me voy a referir a nuestra posición en esta materia.
¿Por qué Venezuela? Por compromiso con la democracia y los derechos humanos, está en nuestra
política exterior como uno de los valores.
¿Por qué Venezuela? Por la cantidad de ciudadanos venezolanos que viven en Chile.
¿Por qué Venezuela? Por el posible incremento de la crisis migratoria.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 24 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué Venezuela? Por reciprocidad, porque fueron ellos quienes acogieron a miles de chilenos
exiliados durante la dictadura.
Mientras tanto, tenemos un régimen de Maduro que sigue el libreto de una dictadura: retrasa la
entrega de resultados, luego gana justo con un 51 por ciento, no presenta actas ni verificadores,
expulsa a diplomáticos, detiene a periodistas, reprime a la oposición y presenta cargos contra
líderes de la oposición. Es lo que el ex-Presidente Eduardo Frei señalaba: una tiranía espantosa y
siniestra.
En este marco, a nuestro juicio, la reacción del gobierno, particularmente del Presidente Boric , ha
sido la correcta: Chile no reconocerá ningún resultado sin las verificaciones correspondientes. Sin
embargo, a nueve días de la elección, creemos que se puede y se debe ir más allá.
En ese sentido, solicitamos al gobierno mantener un rol activo como garante de la democracia y
defensa de los derechos humanos, denunciando los atropellos que hay a los derechos humanos,
no reconociendo el falso triunfo de Nicolás Maduro y gestionando con la comunidad internacional
la verificación de los resultados de la elección recién pasada, lo que permitirá establecer el triunfo
de Edmundo González, que esperamos que el gobierno de Chile declare una vez validados los
antecedentes correspondientes.
Nosotros daremos a conocer esta declaración a través de las redes sociales. Hay una de las
declaraciones, quizás la del PPD, que es la que más se parece, pero creemos que es distinto
declarar el triunfo y el reconocimiento de ello, que declararlo como presidente electo, porque eso
genera un problema diplomático toda vez que el poder va a seguir estando en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 25 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo deben ser enfrentados en
todos los frentes. Por lo pronto, en el frente operacional, fortaleciendo y apoyando a las policías.
También en el ámbito persecutorio. Hace unos días aprobamos la Fiscalía Supraterritorial. De la
misma forma, espero que se apruebe el levantamiento del secreto bancario, para facilitar la
persecución.
Asimismo, se deben generar incompatibilidades entre la militancia política y la actividad de
abogados de narcotraficantes, del crimen organizado y del terrorismo, moción que presenté hace
algunos meses y a la cual espero que el gobierno ponga urgencia. También se deben sancionar
aquellas conductas que promueven estos ilícitos. El proyecto que tenemos entre manos apunta a
ello.
En primer lugar, prohíbe que con fondos públicos se realicen actividades que promuevan el
narcotráfico, la violencia, la comisión de otros ilícitos penales, el terrorismo, el consumo de droga,
la explotación sexual y la pornografía infantil. ¿Cómo vamos a estar en desacuerdo con esa
prohibición? Se trata de fondos públicos.
De la misma forma, establece la obligación de que las autoridades de los establecimientos
educacionales eviten que ese tipo de promociones lleguen a los estudiantes. Asimismo, determina
que el que promueva alguna de las conductas de tráfico que están en el proyecto de ley también
sea sancionado. Entonces, es un proyecto que apunta en el sentido correcto.
¿Qué dificultad tiene esta iniciativa? La dificultad que tiene este proyecto es dónde está el límite
de la libertad de expresión. Por lo tanto, creo que se le tiene que dar una segunda vuelta cuando
se discuta en particular. En ese sentido, hay una indicación del diputado Francisco Undurraga que
creo que va también en el sentido de resolver esa dificultad, esa tensión que puede haber entre la
necesaria protección que requiere la sociedad respecto del narcotráfico, del crimen organizado,
del terrorismo y del resto de los ilícitos señalados, y la libertad de expresión que al mismo tiempo
debemos permitir.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 26 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso se logra con un buen reglamento. Creemos que la indicación que ha presentado el diputado
Francisco Undurraga nos ayudará a todos en esta Sala a aprobar en general esta iniciativa, para
que después vuelva a la comisión y posteriormente la aprobemos en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
Señorita Presidenta, artículo 90, número 6, respecto de los carteles.
Creo que expresiones como las que hemos visto hoy día tienen que encauzarse institucionalmente
en esta Cámara. Hoy es un día triste y complejo para el país, por lo que significa la
conmemoración de los 51 años del golpe de Estado y el quiebre de la democracia, con atropellos a
los derechos humanos a partir de ese día.
Entonces, quiero solicitar que podamos seguir normalmente la sesión y que al final del Orden del
Día esta Cámara pueda rendir homenaje en memoria de los detenidos desaparecidos. Quienes
queramos permanecer, nos quedamos; los que no, se pueden ir, pero pido que, a 51 años del
golpe de Estado, podamos canalizar un reconocimiento que, institucionalmente, hemos hecho en
otros años.
Solicito que recabe el acuerdo de la Sala para ello. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 27 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de dicha
cartera, presentes en esta discusión.
Vamos a votar a favor de este proyecto de ley de cumplimiento tributario por varias razones. No
quiero entrar en los aspectos más bien técnicos, que ya han explicado varios de mis colegas, sino
más bien en las razones de fondo.
La primera es una razón económica.
Este proyecto de ley permite una mayor recaudación, y el hecho de que se apruebe en septiembre
permitirá que sus efectos se reflejen en el presupuesto fiscal de 2025; no los efectos en régimen,
porque esto se demora en llegar a régimen, pero los primeros efectos se podrían ver en 2025.
Eso significaría, por ejemplo, más recursos para salud y, por lo tanto, para reducir las listas de
espera. Creo que en ese aspecto debemos ponernos un objetivo de carácter nacional, que es
terminar con las listas de espera, pero vamos avanzando en ello.
También significaría más recursos para seguridad y, por lo pronto, también más recursos para la
PGU. Ya no hay razón para seguir parando la reforma de pensiones, que ha tenido su propio
derrotero, porque con este proyecto aprobado ya estarían los recursos para ello.
La segunda es una razón de justicia.
Ya lo dijo el diputado Bianchi: los impuestos deben pagarse, no eludirse, y el conjunto de normas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 28 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estamos aprobando, el fortalecimiento del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio de
Impuestos Internos y de las instituciones en general nos permite avanzar para que los impuestos
se paguen como corresponde y no haya algunos que, gracias a un conjunto de vacíos legales o a
la buena contratación de equipos profesionales, terminen no pagando sus impuestos. Con esta
norma se evita o se minimiza aquello.
La tercera razón tiene que ver con construir un país más seguro.
Es cierto que los delitos que pueden perseguir el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio
Nacional de Aduanas son de carácter tributario, pero para nadie es un misterio que, si bien
muchas veces el crimen organizado es difícil de perseguir por las razones del crimen, los
responsables terminan cayendo por el no pago de impuestos.
De tal forma, el levantamiento del secreto bancario ayuda no solo en materia de fiscalización
tributaria, sino que también sirve para perseguir el crimen organizado, sin perjuicio de la norma de
levantamiento del secreto bancario a propósito del proyecto de ley sobre el crimen organizado y
persecución del narcotráfico, que espero que analicemos cuando termine su tramitación en el
Senado.
Finalmente, rescato una materia muy importante, que lideraron la senadora Yasna Provoste y el
diputado Ricardo Cifuentes , consistente en que, en el tránsito para que esto se cumpla, debemos
proteger también a las pequeñas y microempresas, en virtud de los artículos transitorios que se
han determinado, por ponerles umbrales inferiores a las multas, o por compartir las multas, en el
caso de las denuncias anónimas.
Por todo lo expuesto, vamos a votar a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 29 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, junto con enfrentar la crisis de seguridad y de delincuencia, retomar un
crecimiento económico que genere empleos es uno de los desafíos principales que tiene el país.
Volver a crecer a tasas que estén entre el 4 y el 5 por ciento anual es posible. Lo primero es
proponérselo y lo segundo es diseñar un plan para ello.
Si creciéramos a tasas que oscilen entre el 4 y el 5 por ciento anual podríamos, entre otras
acciones, dejar atrás las listas de espera, tener mayor equidad comunal, ya que hay comunas que
lo tienen todo mientras que a otras les falta mucho, o subir el monto de la PGU.
Este proyecto apunta a tener un mejor crecimiento, toda vez que enfrenta el conjunto de permisos
sectoriales. Aquí se le ha llamado permisología. El problema es que, muchas veces, no se trata de
permisología, sino de “permisitis”, enfermedad que consiste en un conjunto de permisos
innecesarios, con plazos poco claros y superposición de instituciones.
Eso es lo que busca resolver este proyecto de ley, y por eso lo vamos a aprobar. Es una iniciativa
que simplifica la tramitación de los permisos, que da certeza jurídica, que fija plazos y multas, todo
en un sistema que ayudará a que esto funcione adecuadamente.
Por lo tanto, hago un llamado a mis colegas no solo a aprobar este proyecto, que es muy
necesario, por lo que debiese ser aprobado por unanimidad o por una amplia mayoría, sino
también a comprometernos a que, junto con enfrentar la crisis de seguridad y de delincuencia que
vive el país, trabajemos en alcanzar un acuerdo nacional para lograr un crecimiento anual superior
al 4 por ciento, lo que generará empleos y nos permitirá eliminar las listas de espera, alcanzar una
mayor equidad comunal y aumentar el monto de la PGU, entre otras necesidades sociales.
Vamos a aprobar el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 30 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, señor Manríquez.
Para los efectos de la fundamentación del voto de la cuestión de fondo, se procederá conforme a
lo establecido en el artículo 159, inciso primero, del Reglamento de la Corporación. Para ello, cada
bancada dispondrá de un máximo de seis minutos, que podrán usar hasta tres diputados, por dos
minutos cada uno, o hasta dos diputados, por tres minutos cada uno, o bien podrá intervenir un
diputado, por cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, hoy se inauguran en esta Cámara de Diputadas y Diputados las acusaciones
constitucionales grupales por hechos distintos, generando un precedente nefasto. Además de las
consecuencias jurídicas que pueda tener ello, tiene una grave consecuencia institucional para este
y los futuros gobiernos. Habrá, en el futuro, acusaciones a ministras y ministros de Estado por
hechos distintos, y, basados en la culpabilidad de uno o una de ellos, se podrá acusar al conjunto.
Muchos advertimos a esta Cámara y a la Secretaría sobre el error, que, lamentablemente, tendrá
consecuencias en el futuro. Decía en la mañana, en términos futbolísticos, es como expulsar al
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 31 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arquero por un faul o una falta del delantero. Por lo tanto, estamos ante una situación anómala,
compleja y que tendrá consecuencias hacia adelante.
Ahora, yendo al fondo de las acusaciones, es claro que en el caso de la acusación constitucional
contra la ministra Vivanco , esta cumple con el estándar de prueba para seguir a la siguiente
etapa a la Corte Suprema. Sus conversaciones con el abogado Hermosilla respecto de la
constitución de salas, la rapidez en el fallo de causas son más que razonables para que siga a la
etapa siguiente y se evalúe en detalle en el Senado.
Está, por lo tanto, acreditado; estamos frente a una acusación grave y con un nivel de prueba
razonable. Por lo tanto, procede, a mi juicio, la acusación constitucional. Es probable, incluso, que
la propia Corte Suprema la remueva de la Corte en el proceso en el que está suspendida.
Distinto es el caso de la acusación al ministro Muñoz . La acusación es grave, y la defensa dice que
es falsa. Por lo tanto, tenemos que observar las pruebas, porque no basta con acusar, sino que
deben incorporarse las pruebas ciertas de que la acusación es efectiva, y hasta ahora, al menos,
eso no ha ocurrido. Las pruebas que han presentado los acusadores respecto a la grave acusación
que hacen del ministro Muñoz , la verdad es que todavía no se presentan.
Por lo tanto, aprobar una acusación sin pruebas abre un espacio para arbitrariedades, por motivos
políticos, en el caso de los ministros y ministras de Estado, y, en el caso de los jueces, por el
contenido de sus fallos. Es conocido que, en el caso del ministro Muñoz , muchos sectores critican
sus fallos en temas de derechos humanos, en el caso Riggs o, recientemente, por el fallo respecto
de las isapres.
Por lo tanto, quienes estamos en esta posición estamos ante un dilema que es muy absurdo,
porque se juntan dos acusaciones por hechos distintos: a favor de la acusación constitucional
contra la ministra Vivanco y en contra de la acusación constitucional contra el ministro Muñoz , por
falta de pruebas.
En esta, que están ambas, por hechos distintos, el sistema de votación nos obliga a votar
abstención. Sin perjuicio de ello, quiero anunciar desde ya que en la votación de la próxima
semana respecto de la acusación constitucional contra la ministra Vivanco , nadie más, votaremos
a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 32 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputada.
Para referirse al punto, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
Señorita Presidenta, en la misma línea, nosotros, el día de ayer, como bancada demócrata
cristiana,  ingresamos  una  solicitud  para  que  se  voten  separadamente  las  acusaciones
constitucionales del ministro Muñoz y de la ministra Vivanco , y que si eso fuera un tema
controversial, que fuera la Sala la que definiera. Lamentablemente, no sé por qué razón eso no fue
informado en la Cuenta.
Las razones de la solicitud no son solo las que han señalado los parlamentarios que me han
precedido en el uso de la palabra. Hay aspectos que tienen que ver con la interpretación de la
Constitución. La Constitución habla de “el acusado”, no de “la acusación”. Por tanto, primero, son
personalísimas las acusaciones, salvo que los hechos sean los mismos. En este caso se trata
también de hechos distintos. El sentido común dice que, si hay hechos distintos, tienen que ser
causas distintas. En términos futbolísticos, es como expulsar al arquero por un foul que hace el
delantero; es decir, no tiene ningún sentido.
Además, en términos políticos -esto me preocupa mucho y esto va para todos los colegas-, si
usted permite que se voten conjuntamente acusaciones que son por hechos distintos, estará
abriendo la puerta para que en este gobierno y en los futuros gobiernos, ministros de Estado sean
acusados de forma conjunta por hechos distintos, uno con cosas gravísimas y otro con cosas
discutibles; finalmente los dos serán acusados de forma conjunta.
Señorita Presidenta, me parece muy serio el precedente, no solo respecto de este caso, sino hacia
adelante, si votáramos por hechos distintos en una sola votación.
Le pido, señorita Presidenta, que usted tome una decisión en sentido contrario y, si es necesario,
que se vote en la Sala, porque se genera un precedente no solo para hoy, sino también para
futuros gobiernos; no solo para este gobierno, sino para futuros gobiernos. Que lo tengan claro
también los muchachos que están impulsando esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 33 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Revisaremos el acta y, en mérito de lo que establece el Reglamento, tomaremos las acciones.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, no cabe duda de que tenemos una grave crisis de seguridad en Chile. Los
nuevos tipos de delitos, la violencia de estos, las bandas de crimen organizado y la presencia de
narcotráfico son todos problemas graves que afectan al país y a cada una de sus regiones.
Requerimos acuerdos en esta Cámara y en el Senado con el Ejecutivo para poder sacar adelante
los distintos proyectos e ir solucionando estos problemas.
Entonces, la primera pregunta que se ha planteado es si la ministra Tohá es parte del problema o
es parte de la solución. Claramente, la ministra Tohá es parte de la solución: ha impulsado leyes,
ha empujado cambios institucionales, ha construido acuerdos incluso enemistándose con parte de
su coalición, que no siempre la ha acompañado en las leyes que ella misma impulsa.
El mismo general Yáñez dio testimonio de su compromiso y avance durante la gestión de la
ministra. Por supuesto que las cosas no se solucionan en un día, faltan muchos aspectos todavía y
muchas de las acciones que se han tomado aún no tienen los resultados esperados; pero se ha
avanzado en esa línea.
Pero, por supuesto, algunos de ustedes, algunos en esta Sala, no están de acuerdo con lo que he
dicho y tienen un juicio crítico respecto del desempeño de la ministra. Incluso pueden tenerlo
respecto de sus opiniones o respecto de su estilo. Están en su derecho; es parte de la democracia.
Pueden considerar que no lo ha hecho bien. Incluso pueden considerar que es responsable de
todos los problemas de seguridad, aunque sería una afirmación osada, dado que la misma
acusación señala que los problemas vienen de gobiernos anteriores.
Entonces, la segunda pregunta, entonces, porque eso ha sido el debate: si lo ha hecho bien o lo ha
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 34 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho mal la ministra, es si la opinión crítica del desempeño de un ministro de Estado o ministra
de Estado es objeto o no de acusación constitucional. Y no lo es. ¡No lo es!
La Constitución señala que los ministros y ministras pueden ser acusados por comprometer
gravemente el honor o la seguridad de la nación, infringir la Constitución o las leyes o haber
dejado estas sin ejecutar y cuestiones relacionadas con soborno, cohecho, traición y otras cosas
que no son del caso. Y ninguna, pero ninguna de estas causales se da en este caso, más allá del
juicio crítico que algunos de ustedes puedan tener respecto de la ministra y el consenso que
tenemos todos en esta Sala, respecto de los problemas de seguridad que sí existen en nuestro
país.
La evaluación del desempeño en sí misma no es una causal de destitución por acusación
constitucional, y se usó de la misma forma durante el gobierno anterior, y se ha usado
equivocadamente también, como bien lo decía mi colega Francisco Undurraga , en gobiernos
anteriores. No caigamos en el péndulo, como se usó indebidamente en el gobierno anterior,
resulta que también lo utilizamos en este gobierno.
Y aquí le voy a hablar a la derecha moderada, no a republicanos. Si no se da ninguna de las
causales y lo que hay es una crítica al desempeño de la ministra, no corresponde la acusación
constitucional.
La tercera pregunta es si esta acusación constitucional sirve o no para mejorar la seguridad.
Categóricamente, la respuesta es no. En vez de perder el tiempo en esta sesión y en las sesiones
de comisión que la precedieron, el esfuerzo nuestro aquí y en el Senado tiene que ser para sacar
acuerdos que nos permitan aprobar el proyecto de la regla del uso de la fuerza, lograr acuerdos
para el proyecto de infraestructura crítica, con el fin de que los militares puedan estar
resguardando la infraestructura crítica y con eso liberar a las policías para que realicen otras
tareas, sacar acuerdos para que, en el marco de la ley contra el narcotráfico y el crimen
organizado, se pueda levantar el secreto bancario, perseguir no solo la droga, sino también el
dinero. Ahí tiene que estar nuestro esfuerzo.
Entonces, a mis estimados colegas, fundamentalmente a quienes están en la derecha moderada,
les pido que no se dejen arrastrar por una acusación sin ningún fundamento constitucional. Es
legítima la crítica que se le puede hacer a una ministra de Estado, es legítima la crítica que se le
puede hacer respecto de su desempeño, pero lo que es claro es que no hay ningún fundamento
para una acusación constitucional. Por eso, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 35 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Tomás Hirsch por haberme
invitado, junto con otros diputados y diputadas, a firmar este proyecto para establecer en Chile el
Día Nacional por la Paz y la No-Violencia, y particularmente establecerlo en una fecha que no sea
controvertida, de manera que podamos lograr un acuerdo en esta Cámara. En ese sentido, me
parece que el 2 de octubre como fecha no controvertida puede ser un avance.
Lo que hay de fondo es que Chile y esta Cámara de Diputados necesitan declarar -le haría muy
bien a esta Cámara declararlo unánimementeun día por la paz y la no violencia, porque esa es la
forma de resolver los problemas en democracia.
Lo que se ha planteado en la discusión no tiene que ver con este fondo, sino con la fecha. Algunos
de mis colegas plantean que la fecha esté asociada al estallido social. Yo creo que el estallido
social requiere ser mirado con una perspectiva histórica y con un juicio equilibrado, y solo han
transcurrido cinco años para ello. Por lo pronto, debe ser para mirar las causas del descontento,
las causas de desigualdad, las causas de inequidad territorial, las causas de inequidad en materia
de pensiones, las causas de abusos, tanto respecto del sistema político y del sistema económico,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 36 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como también respecto de las personas. Hay un conjunto de causas.
Por lo pronto, también debe ser para condenar las expresiones inaceptables de violencia, de
saqueo, de incendios del metro y de incendios de iglesias -por supuesto, condenarlas sin ningún
matiz-, pero también para condenar las expresiones inaceptables de atropellos a los derechos
humanos. En esta Sala se olvida que varios organismos internacionales también señalaron aquello.
El propio Presidente de la época reconoció que eso había sucedido.
Por supuesto, también debe ser para recordar el más de millón de personas manifestándose en la
Región Metropolitana y otras tantas en las distintas regiones del país.
Entonces, quiero invitarlos a construir un acuerdo respecto de la fecha. Chile requiere acuerdos
para avanzar en seguridad, en pensiones, en listas de espera, en educación, en crecimiento
económico. Si no somos capaces de ponernos de acuerdo ni siquiera en la fecha para conmemorar
el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia, poco más podemos avanzar en cada una de esas
áreas.
Así que si mayoritariamente en la comisión parlamentarios de izquierda, de derecha y de centro,
alineados o no alineados, dijeron que se debía conmemorar el 2 de octubre, respaldemos aquello y
hagamos una reflexión en serio con todos los elementos respecto del estallido social, por
supuesto, condenando sin ningún matiz la violencia, pero reconociendo que hay otros aspectos
que también es importante recordar de esa fecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 37 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, no perdamos el foco de que lo más grave del caso Monsalve es la denuncia de
violación que se ha hecho en su contra. Eso es lejos lo más grave y requiere ser investigado con
rigor.
Valoramos que el Ministerio Público rápidamente haya iniciado su investigación. Por supuesto,
también se requiere un apoyo permanente a la víctima.
Posteriormente, hemos sabido que el exsubsecretario habría ordenado diligencias para conocer las
imágenes en un restaurante, así como en la Municipalidad de Santiago. Esos antecedentes son
graves y podrían ser objeto de otros ilícitos, y están en conocimiento del Ministerio Público.
Además, hay una investigación o un sumario que está en manos de la Contraloría.
Es posible que en el curso de la investigación conozcamos más antecedentes aún. La pregunta,
entonces, es por qué, si se trata de presuntos ilícitos que habría cometido una persona, los que ya
están en conocimiento del Ministerio Público y de la Contraloría, hoy le dedicamos tiempo a esta
materia en esta Sala. La respuesta es para evaluar si el resto de las autoridades, el Presidente y
sus ministros, que no son los responsables de los delitos señalados, fueron diligentes y saber cuál
es el estado de situación del caso en lo que al gobierno se refiere, pero no en lo que a los
tribunales se refiere.
Entonces, seamos francos en esto: el Presidente se equivocó, luego corrigió y hoy el caso está
encausado donde corresponde. El Presidente se equivocó, porque al principio le creyó al
denunciado, no a la víctima. Solo de esa forma se explica la tardía solicitud de renuncia, la primera
conferencia de prensa y todo el contenido que de ella se desprende. Equivocarse no es encubrir ni
validar actos ilegales como han insinuado algunos de mis colegas. Ello sería una irresponsabilidad.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 38 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se equivocó también el Presidente en no incorporar a la ministra de la Mujer en el caso desde el
comienzo. Creo que nadie en esta Sala puede negar aquello, pero con la misma fuerza debemos
decir que el Presidente corrigió su error y tomó decisiones: solicitó renuncia, hubo cambio en la
subsecretaría, declaró después que le creía a la víctima y el Ministerio del Interior recogió nuestro
planteamiento y hoy el caso está en el Consejo de Defensa del Estado.
Entonces, lo que corresponde -no me quedan más segundos es que termine la investigación. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión tiene ciertas complejidades, porque los funerales de
alto riesgo, los llamados narcofunerales, existen y tenemos que enfrentarlos con decisión, porque
se transforman en una fiesta y en un homenaje. Lo que finalmente se hace con un narcofuneral,
además de afectar la seguridad de quienes están en el entorno, es generar cierto simbolismo a
favor del crimen organizado o el narcotráfico. Sin embargo, existen, y si existen y afectan la
seguridad, debemos enfrentarlos para cuidar la seguridad de la población.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 39 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué es complejo este proyecto? Porque es cierto lo que dijeron algunos colegas: si lo
regulamos, si lo limitamos, pero lo dejamos existir, estaremos dando una señal confusa. Sin
embargo, si no lo regulamos y si no lo enfrentamos, también habría un problema porque hoy los
narcofunerales afectan la seguridad pública. En ese sentido, creo que este proyecto es un primer
paso y lo votaremos a favor.
Esta iniciativa, que establece normas para la realización de funerales de riesgo, de narcofunerales,
es pedida por las comunidades e impulsada por alcaldes y alcaldesas. En efecto, dentro de un rato
me reuniré con la alcaldesa de La Pintana, señora Claudia Pizarro , a quien aprovecho de felicitar
por su reelección.
¿Qué es lo que hace el proyecto? El proyecto compatibiliza el derecho a sepultura con algo
fundamental para la sociedad, como es resguardar la seguridad y enfrentar el crimen organizado y
el narcotráfico. En esos funerales puede suceder lo primero, lo segundo, lo tercero o todo junto.
Por ello, el proyecto da un paso para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado, que
debemos combatir en todos los frentes.
La iniciativa establece plazos -24 horaspara la realización del funeral y prohibiciones de ingreso. A
Carabineros le falta avanzar en materia de aforos -estoy de acuerdo con ello-, pues deberíamos
limitar la cantidad de personas que participen en esos funerales. Asimismo, dota a las policías de
un conjunto de atribuciones.
Reitero: el proyecto es un primer paso. Hay otras iniciativas respecto de otras materias, que
también tenemos que aprobar, como el proyecto de ley sobre protección de la infraestructura
crítica del país, para que los militares puedan resguardarla; el proyecto de ley que establece
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública y de las Fuerzas Armadas, y el proyecto que dispone el levantamiento del secreto
bancario, para perseguir no solo el tráfico de droga, sino también el dinero que genera este
negocio y, de esa forma, enfrentar el crimen organizado y el narcotráfico. Todos estos son
proyectos relevantes que también tenemos que aprobar.
Esta iniciativa es un primer paso, un pequeño paso, pedido por las comunidades, pero -
reiterofaltan otros proyectos.
Anuncio nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 40 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a la directora de Presupuestos.
Iniciamos la discusión del presupuesto, pero, a mi juicio, el problema principal está fuera del
presupuesto. El problema principal está en las cifras de crecimiento. Esto lo recoge el presupuesto
en el protocolo que se firmó en la subcomisión. No obstante, cuando se rebaja la expectativa de
crecimiento de 2,7 por ciento a 2,2 por ciento, y cuando el Imacec de septiembre es de cero por
ciento, no se trata de valorar una cifra en específico, sino de considerar que hay un problema en el
crecimiento económico. El crecimiento económico, en clave ciudadana, son más y mejores
empleos. El crecimiento económico, en clave ciudadana, son recursos para terminar con las listas
de espera. El crecimiento económico, en clave ciudadana, son recursos para las policías y para
enfrentar los distintos desafíos en materia de seguridad.
Por lo tanto, el principal problema económico no está en el presupuesto, sino en la economía y,
particularmente, en el bajo crecimiento.
Echo de menos, no solo respecto de esta discusión presupuestaria, sino de la gestión económica
global del gobierno, una convocatoria más general para lograr un mayor crecimiento. ¿Qué vemos,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 41 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ejemplo, en materia de seguridad, con todos los ripios y todas las dificultades? Que se convoca
para lograr acuerdos más globales para mejorar la seguridad en el país -nos queda mucho por
avanzar en ello-, pero en materia económica la verdad es que falta aquello.
De manera que allí está el problema principal. Esto significa que hay 600 millones de dólares
menos para el presupuesto. Creo que es una medida correcta, ya que, dado que hay menor
crecimiento, hay menos recursos. Pero eso, más allá de resolver el problema del presupuesto,
debemos analizar cómo aumentar el crecimiento.
En materias más específicas, vamos a poner especial atención en salud, para que cuando se
discuta la partida en particular, el Ejecutivo nos pueda explicar sobre los recursos para hospitales,
lista de espera y atención primaria. Lo mismo pediremos respecto de educación, en relación con
los servicios locales de Educación Pública (SLEP); en patrimonio, respecto del apoyo a las distintas
instituciones y monumentos nacionales, particularmente, en el distrito que represento, respecto
del Templo Votivo de Maipú. En materia de discapacidad, como mencionó mi colega Francisco
Undurraga , respecto del aporte per cápita, no puede ser que en discapacidad sea tanto menor
que en temas de niñez.
A todo lo anterior se suma lo relativo a Defensa. Lo señalado por el comandante en jefe del
Ejército requiere una explicación cuando discutamos la partida respectiva. Son los temas que
abordaremos durante los siguientes días.
Por supuesto que, en general, vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 42 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la postura de la Mesa, en relación con su inadmisibilidad, tiene la palabra el
diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, más allá del fondo del asunto, de si uno comparte o no lo señalado por el
diputado Palma, hemos fijado un criterio en las votaciones anteriores en términos de que cuando
en una indicación se hable de “podrá” o de “no podrá”, esa indicación se declare inadmisible. Lo
que ocurre en que cuando un lado argumenta con el “podrá”, el otro lado cambia de opinión.
Por lo tanto, pido a todos que cuando en una indicación se hable de “podrá” o de “no podrá”, esta
sea declarada inadmisible. Si alguno de los parlamentarios quiere plantear al gobierno su punto de
fondo, que lo haga; pero claramente lo que he señalado es lo coherente en esta y en todas las
partidas en cuyas indicaciones se utilicen esas palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 43 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, las relaciones internacionales, las relaciones exteriores son muy importantes en
general en este mundo globalizado, particularmente para Chile.
Somos un país pequeño y tenemos que interactuar con el mundo por la economía, por el comercio,
por la cultura, por las ciencias, por los estudios, por la promoción de valores compartidos por la
humanidad, y también para enfrentar problemas como la migración, el crimen transnacional, el
cambio climático, etcétera. En ese marco, Chile participa en distintos organismos internacionales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 44 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este ha sido tema de discusión en la Comisión de Relaciones Exteriores y la solución no es cerrar
el financiamiento para que Chile pueda participar en esos distintos organismos, sino que lo
transparentemos.
En esa línea, en la Comisión de Relaciones Exteriores acordamos presentar una indicación de
transparencia respecto de esa materia, tanto a la Subsecretaría de Relaciones Exteriores como a
la Subsecretaría de Asuntos Económicos Internacionales. Quiero mencionarlo porque a veces hay
discursos muy encendidos que apuntan a cortar el financiamiento para participar en organismos
internacionales y ese no es el camino. Si hay alguno que sea inadecuado, la información
transparente que se informe a este Congreso nos va a permitir, posteriormente, solicitar al
gobierno que lo elimine. Pero, en general, es necesario que Chile participe en esos distintos
organismos.
Finalmente, respecto de algo que ya se mencionó, creo que el gobierno tiene que explicar por qué
bajan los recursos para la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado (Difrol). Solicito
que, antes de la votación, el ministro o la directora de Presupuestos de Chile (Dipres), aquí
presente, expliquen cuáles son las razones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 45 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Les quiero volver a recordar que la reclamación debe hacerse en función de los argumentos
vinculados a la admisibilidad y no al fondo de la indicación.
Ofrezco la palabra para defender la inadmisibilidad declarada por la Mesa, a partir de la
sugerencia de la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, estoy de acuerdo con el fondo de la indicación, pero nuevamente lo que vale
para la izquierda vale también para la derecha.
Esta Cámara ha definido que la palabra “podrá” es inadmisible. Por lo tanto, esta indicación es
inadmisible.
Lo coherente es que si votaron inadmisible en otras indicaciones que proponía la izquierda, la
misma derecha rechace la indicación del diputado Alessandri .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 46 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
Señor Presidente, en verdad es un agrado poder volver a referirme a los desafíos en obras
públicas, en esta oportunidad al otro lado de la mesa. Las obras públicas son obras de Estado, que
trascienden a los gobiernos e impactan positivamente en la economía por lo menos dos veces,
durante la etapa de ejecución o de construcción, por el dinamismo que dan a la economía.
Después, cuando la obra está lista, porque aumentan la capacidad de producción del país,
generan empleo, permiten el mejoramiento de la calidad de vida de muchas chilenas y chilenos en
todo el territorio y son un ambiente propicio para la asociación público-privada. Todas buenas
noticias, que imagino que este Congreso Nacional entero valora.
Por eso, creo que en lo general tenemos que aprobar este presupuesto, y aprobarlo ojalá con la
máxima mayoría, ojalá unánime en este Congreso Nacional. Y dentro de los desafíos se han
planteado varios: de planificación, de concesiones, de embalse de agua. Quiero plantear uno que
puede ser más pequeño, pero que es tremendamente relevante, que es seguir trabajando para
mejorar la ejecución presupuestaria.
Para ello, hay algunas normas que se plantean en este mismo presupuesto. Por ejemplo, la
indicación N° 12 a esta partida permite otorgar flexibilidad a Vialidad para invertir en caminos que
no son enrolados. Eso, que en mi distrito se expresa en Casas Viejas o en Santa Ana de Chena, en
Maipú, se expresa en cada uno de los distritos de cada uno de los diputados y diputadas
presentes.
Por lo tanto, quiero invitarlas e invitarlos a que aprobemos este presupuesto. Las obras públicas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 47 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son importantes para Chile, pero de la misma forma colaboremos con la aprobación de estas y
otras normas que permitan mejorar la ejecución presupuestaria, para que así estos beneficios se
materialicen en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, Chile, en su historia, ha tenido una buena salud pública. Los indicadores de
mortalidad infantil, mortalidad materna y esperanza de vida son buenos. Tenemos que sentirnos
orgullosos de cómo hemos construido eso en la salud pública. La forma cómo enfrentamos la
pandemia, con todas las dificultades y todos los dolores, comparativamente con otros países,
también es un punto positivo.
Entonces, al momento de enfrentar los problemas que tenemos -en los escasos segundos que
tengo por delante me voy a referir a algunos de ellos-, debemos tener eso en mente, para cuidar
la salud pública y ese sea el énfasis al momento de discutir este presupuesto.
Detallo algunos problemas. En atención primaria, más allá de la cifra del per cápita -el gobierno
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 48 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos ha informado que en promedio es 13.123 pesos y que es una cifra muy superior a la que
existía en los años anteriores, aunque todavía falta para la brecha-, tenemos un problema serio en
infraestructura.  Hay  muchas  comunas  donde  faltan  cesfam  y  cecosf,  y,  finalmente,  falta
infraestructura de salud primaria. Por lo tanto, es bien difícil tener atención universal que
realmente funcione si no está la infraestructura. El gobierno ha comprometido, en conversaciones
que ha tenido con nosotros, incorporar el próximo año la exploración de distintas formas para
resolver el problema de infraestructura y, dentro de ello, también el sistema de concesiones.
El segundo problema al que quiero referirme son las listas de espera. Las listas de espera son muy
injustas, pero se pueden resolver. Nosotros queremos recoger lo que ha planteado el Colegio
Médico sobre la materia y también la voluntad del gobierno para que el aumento de ingresos que
pueda tener el presupuesto, a través del fondo de contingencia, alcance los 250.000 millones de
pesos en total, con el propósito de apuntar a resolver un tercio de las listas de espera con el
presupuesto del próximo año.
Ese es el compromiso que ha hecho el gobierno con nosotros. Por eso, vamos a aprobar el
presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 49 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la ministra presentes en la Sala.
En este tercer trámite del proyecto de ley de presupuestos, quiero valorar los acuerdos
escalonados o acuerdos sucesivos que hemos ido logrando. Algunos de ellos los alcanzamos aquí,
en la Cámara de Diputadas y Diputados, y otros se lograron en el Senado.
Particularmente quiero valorar tres de ellos. El primero en salud, el aporte de esta Cámara en
materia de listas espera, que después fue complementado en el Senado.
El segundo fue en educación. Nosotros nos abstuvimos inmediatamente en el primer trámite en
relación con los SLEP, pero, finalmente, en el Senado se logró un acuerdo en esa línea.
El tercero que quiero destacar tiene que ver con la reposición -a mi juicio, de manera
equivocadade partidas que esta Cámara había rechazado. Nosotros, por supuesto, habíamos
votado a favor de un conjunto de partidas sociales.
Sin embargo, quiero referirme a un error que entiendo que fue cometido en el Senado.
En esta Sala habíamos aprobado por unanimidad una glosa que le permitía a Vialidad una mayor
flexibilidad para pavimentar caminos en cada uno de nuestros distritos.
Sin embargo, esa glosa fue echada para atrás en el Senado, y se volvió a la glosa original, de
modo que quiero pedirle a esta Cámara que nuevamente la rechacemos, con el fin de que eso se
arregle en la Comisión Mixta. La glosa que mencioné le permitiría a Vialidad actuar con mayor
agilidad, lo que redundaría en que más caminos puedan ser pavimentados en cada uno de
nuestros distritos, generando con ello una mejor calidad de vida para las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 50 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar valorando la disposición del ministro de Hacienda, de la
subsecretaria de Hacienda, de la directora de Presupuestos y de la subsecretaria general de la
Presidencia para lograr acuerdos que permitan sacar adelante este presupuesto.
Lo que inicialmente se presentó, en lo global podía estar bien, pero tenía muchos detalles sobre
los cuales había que trabajar. Quiero destacar algunas de las mejoras que, a través de acuerdos,
logramos incorporar en la propuesta inicial del Ejecutivo, la cual hoy despacharemos al aprobar el
informe de la comisión mixta.
Por lo pronto, cabe destacar un esfuerzo mayor en listas de espera. Siguiendo un protocolo que
firmamos, basado en la información del Colegio Médico, logramos comprometer la voluntad del
gobierno de agregar recursos destinados a las listas de espera, lo cual constituye el primer paso
para que asumamos un compromiso como país de terminar con ellas. Es necesario cambiar la
mirada: no se trata solo de más recursos para reducirlas, sino que buscar la manera de terminar
con las listas de espera.
En segundo lugar, el protocolo sobre los SLEP, que se logró en el Senado, apunta a tener
educación pública de calidad. La incorporación, por primera vez, de la equidad comunal dentro del
presupuesto también es muy importante. Por primera vez se medirán las brechas por comunas,
evaluando una por una, desde las áreas verdes hasta la seguridad, pasando por la infraestructura
en salud y en educación, así como en calidad del internet, entre otros. Se identificarán las brechas
por comuna. Esta información no solo estará disponible para los gobernadores, gobernadoras,
alcaldes y alcaldesas, sino también con el compromiso y la obligación de cada uno de los sectores
de elaborar un plan para resolverlo.
Asimismo, también están todos los aspectos de seguridad que tocó este presupuesto. Algunos
aspectos específicos de cada uno de los distritos, como el apoyo al Templo Votivo de mi distrito,
algo muy importante, por su carácter patrimonial.
Valoro estos avances, pero también quiero señalar que la tarea es replicar este mismo espíritu
para lograr un acuerdo por el crecimiento económico, con el objetivo de volver a tener crecimiento
superior al 4 por ciento. Eso fue posible en la época de la Concertación en Chile; por lo tanto, es
posible el crecimiento en clave económica, más recursos para terminar con las listas de espera,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 51 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más recursos para seguridad y, por supuesto, generar más y mejores empleos.
Hoy aprobaremos el presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a las subsecretarias presentes en la
Sala.
Tengo tres razones para apoyar la creación del Ministerio de Seguridad Pública. Primero, los
desafíos  en  seguridad  pública  que  tenemos  en  el  país  requieren  dedicación  exclusiva  y
especializada, lo que no se da en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, una cartera que ya
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 52 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene otros desafíos, como la coordinación política del gobierno y que este en su conjunto
funcione.
Segundo, la seguridad es una política de Estado, no de gobierno. Si bien en todos los ministerios
hay tareas propias de gobierno y de Estado, mirando el corto y el largo plazo, y dada su
naturaleza, el centro de gravedad del Ministerio de Interior y Seguridad Pública está puesto en el
corto plazo, en la contingencia, en el gobierno, no en las políticas de Estado. Es distinto del MOP o
de la Cancillería, por ejemplo, porque en estos -estaremos de acuerdo-, el centro de gravedad está
puesto en el largo plazo.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señorita Presidenta, ¿puede pedir que se guarde silencio para que pueda continuar con mi
intervención?
(Hablan varios diputados a la vez)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Diputado, voy a detener su tiempo.
Pido a la Sala que guarde silencio para que el diputado Alberto Undurraga pueda continuar con su
intervención.
Puede continuar, diputado.
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Pido que me devuelvan algunos segundos del tiempo asignado a mi intervención.
Decía que tengo tres razones para apoyar la creación del Ministerio de Seguridad Pública. Una de
ellas tiene que ver con que la seguridad requiere dedicación exclusiva y especializada, y la otra
con que la seguridad es una política de Estado y no de gobierno. Por eso es bueno sacar esto del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; por eso es bueno tener un Ministerio de Seguridad
Pública, una cartera que ponga énfasis en equipos permanentes y en políticas de Estado, como
ocurre con el MOP y la Cancillería.
Sin embargo, hay una tercera razón: fue un acuerdo unánime de la Comisión Mixta, en la que se
abordaron temas complejos, como qué pasa con la expresión territorial o regional. En los países
federales la seguridad sigue siendo centralizada.
Por lo tanto, por supuesto que el rol de las gobernaciones y de los municipios es importante para
la prevención -tienen tarea para su implementación-, pero no les compete estar a cargo de la
seguridad. Creo que la figura, con los requisitos adicionales que se exigirán al seremi, es una
buena solución para avanzar.
Votaremos a favor la creación del Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 53 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se encuentran inscritos la diputada Marta González y los diputados Hotuiti Teao , Johannes Kaiser
y Víctor Pino , pero no se encuentran en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, lo saludo en primer lugar a usted, y por su intermedio a todos los colegas en
este inicio de año. Les deseo que el 2025 sea un buen año, en que logremos acuerdos en el
Congreso Nacional y saquemos adelante los distintos desafíos legislativos.
Respecto de este proyecto, debo señalar que votaremos a favor. Existe un adagio jurídico que dice
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 54 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que obligación sin sanción no es obligación. Si bien la ley actual impone una sanción al Ejecutivo
cuando no contesta los distintos requerimientos, en la práctica, al no existir plazos, sucede que
muchas veces estos quedan sin respuesta.
Solo en el caso de mis requerimientos, en 2023, de un total de 507 oficios, solo 185 fueron
respondidos dentro del mismo año, lo que corresponde al 36 por ciento, y en 2024 el porcentaje
fue aun inferior.
Uno de los objetivos que tiene el país es que la democracia funcione, lo cual no equivale a decir
que opere solo en el día de las elecciones y que se elija a las autoridades en cada uno de los
estamentos,  nacional,  regional  o  comunal,  sino  que  también  funcionen  las  instituciones
democráticas, de modo que, si esta Corporación tiene una función fiscalizadora, esta debe tener
aparejado el establecimiento de plazos para que el fiscalizado dé respuesta a los requerimientos, y
también de sanciones en caso de no cumplir.
Por eso, me parece que este es un muy buen proyecto, y felicito a los distintos mocionantes.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR MANEJO Y CONDUCCIÓN DE RELACIONES EXTERIORES
POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE NO RECONOCIMIENTO DE
EDMUNDO GONZÁLEZ COMO PRESIDENTE ELECTO DE VENEZUELA NI
EXPRESIÓN DE RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A TOMA DE POSESIÓN DE
NICOLÁS MADURO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 34)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el gobierno de Maduro es una dictadura. El presidente electo de Venezuela es
el señor Edmundo González . No queda duda de que hay atropellos permanentes a los derechos
humanos en Venezuela. La toma de mando de Maduro fue perpetuar la dictadura por más período.
Uno de los partidos de gobierno, particularmente dirigentes del PC, respalda a Maduro. Hasta ahí
uno puede compartir la argumentación de quienes sostienen esta resolución. Lo que no es justo es
imputarle al Presidente Boric que ha sido neutro en esta materia. Yo no soy parlamentario de
gobierno, pero el Presidente Boric ha sido claro desde el primer momento en no reconocer el
gobierno de Maduro, en no reconocer las elecciones, y me parece que ha sido claro y contundente.
Quienes estamos en la Comisión de Relaciones Exteriores lo sabemos. Nos habría gustado que,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 55 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, dijeran que Edmundo González es el Presidente electo. Por cierto, pero una resolución de
esta forma me parece que es un exceso respecto de lo que el Presidente Boric ha señalado. Es
cierto que uno de los partidos que forman parte de su gobierno respalda a Maduro. Lo que hace es
tremendamente inconsistente, pero eso es algo que tienen que resolver internamente dentro del
gobierno.
Pero quise hacer uso de la palabra, no estaba pensado que lo hiciera, porque en materia de
relaciones exteriores tenemos que ser justos y en esta materia el Presidente Boric ha defendido la
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 56 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, este proyecto fue discutido en la Comisión de Trabajo. Inicialmente se planteó
como un proyecto general de retribución a los vocales, dado lo intenso que fue el trabajo en la
primera vuelta de la elección municipal y regional. Finalmente, lo que aprobamos en la comisión
fue que los vocales que trabajaron ese día en particular pudieran tener un día compensatorio en
los términos que señala el proyecto. Nos parece justo, porque la retribución que se hizo a los
vocales en su momento fue una retribución económica, pero contemplaba una carga bastante
menor a la que hubo en la primera vuelta de la última elección. Además, nos parece bien que el
beneficio sea transitorio y no permanente, porque en el futuro, si se agrega mayor tecnología o si
hay mayor cantidad de mesas, los procesos electorales pueden ser menos intensos.
Por esa razón, llamamos a aprobar este proyecto.
Es cierto que todos tenemos deberes cívicos, pero también algunos derechos, y en la última
elección fue muy extensa la jornada de trabajo. Ese es el sentido de este proyecto; por eso lo
aprobamos en la Comisión de Trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 57 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Vamos a tocar los timbres. Muchas gracias por el recordatorio, diputado Agustín Romero . Tiene la
palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, Chile avanza cuando lo hace con acuerdos, y hay que tener coraje para construir
y votar a favor los acuerdos.
En pensiones llevamos más de diez años sin avanzar, porque las posturas en este Parlamento
habían sido irreconciliables. Una parte, legítimamente, planteaba que todo fuera a las cuentas
individuales, y sin ningún cambio a las AFP, algo que es legítimo en democracia. Otra parte,
también legítimamente, planteaba que todo lo nuevo fuera a solidaridad, y cambiar totalmente el
sistema de pensiones, lo que también es legítimo en democracia. El resultado es que llevamos
más de diez años sin avanzar, y la consecuencia para la gente en estos años es que no ha habido
ningún aumento de recursos para las personas por la vía contributiva.
Sin embargo, hoy tenemos un acuerdo que permite avanzar y mejorar las pensiones, y eso hay
que valorarlo. Permite inyectar un 70 por ciento de nuevos recursos a las pensiones en Chile -sí,
70 por ciento-; es decir, pasa de 10 a 17 puntos de cotización, pero de forma gradual, para no
afectar el empleo.
Luego, hay un aumento tanto para las pensiones futuras como para las actuales, tal como se ha
ejemplificado durante las distintas exposiciones, y se introduce un conjunto de regulaciones
adicionales a las AFP, para que rebajen los costos a los usuarios.
Por primera vez hay solidaridad por la vía contributiva, por primera vez hay seguro social, por
primera vez hay compensación especial para las mujeres y, de la misma forma, licitaciones de
cartera para bajar las comisiones que cobran las AFP, medidas que, por supuesto, han resistido
durante el proceso legislativo, y hoy con nuevas declaraciones.
¿Es suficiente todo esto? No, por supuesto que no, pero todos tuvimos que ceder.
En mi rol de presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, impulsamos una distribución
de 3 y 3, que permitía más recursos para los actuales jubilados, más balanceados; hoy quedó en
4,5 y 2,5.
De la misma forma, impulsamos dividir la industria de las AFP, por eficiencia y por mayor
legitimidad, pero hay que tener coraje para los acuerdos, porque uno debe ceder para avanzar,
porque uno debe enfrentar un conjunto de fake news y mentiras que se dicen; todos las hemos
recibido. Los acuerdos le hacen bien al país, Presidente.
Finalmente, espero que con la aprobación de hoy no solo aprobemos la reforma de pensiones, sino
que inauguremos una temporada de acuerdos en seguridad, sin complejos; en crecimiento
económico, con mejores empleos y mejores sueldos, y un acuerdo nacional para terminar con las
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 58 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
listas de espera. Acuerdos para avanzar.
Por eso, vamos a aprobar, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 59 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, debemos enfrentar sin complejos los desafíos que tenemos en seguridad;
complejos que, a veces, un sector tiene para aprobar las reglas del uso de la fuerza o la ley de
protección de la infraestructura crítica, o que otro sector tiene para aprobar el levantamiento del
secreto bancario o para aprobar que los municipios puedan intervenir en los sitios eriazos.
Tenemos que trabajar en nuestras políticas de seguridad sin complejos.
Tampoco se puede tener el complejo de negar facultades a los gobiernos regionales, porque hoy
tenemos una anomalía: el gobierno central tiene a cargo la seguridad -acabamos de aprobar la
creación del Ministerio de Seguridad Pública-, y los municipios tienen su división de seguridad
ciudadana; pero, al medio de todo eso, las gobernaciones estaban un poco en el aire desde el
punto de vista de las facultades, a pesar de que muchas de ellas estaban haciendo un trabajo
importante en la transferencia de recursos.
Por ello, con la creación de la División de Prevención del Delito y con la entrega de un conjunto de
facultades a los gobiernos regionales, avanzamos en que todos, cada uno en su espacio,
abordemos los desafíos para hacer de Chile nuevamente un país seguro.
Lo anterior también va en la línea de la descentralización necesaria para los gobiernos regionales.
Porque la descentralización tiene que ver con facultades y también con recursos. Este proyecto
tiene que ver con facultades. En el futuro hablaremos de una nueva ley de rentas, que tiene que
ver con recursos.
No obstante, hay algo que puede implementarse más rápido, en lo que podemos trabajar para
adelante y que dejo planteado, a pesar de que no tiene que ver directamente con este proyecto:
primero, si queremos que los gobiernos regionales tengan mayor autonomía, tenemos que
preocuparnos y ocuparnos de que los presupuestos que se les aprueben en el Congreso después
se puedan ejecutar, y, segundo, si tienen algún problema de ejecución a final de año, en vez de
generar todos los incentivos para que lo hagan a la rápida, establecer que ese presupuesto pase al
año siguiente como saldo inicial de caja, tal como se hace en los municipios. Si queremos
descentralizar, hay que hacerlo en materia de facultades y también de recursos. Si queremos
trabajar para que Chile sea un país más seguro, todos los organismos deben tener una facultad
relativa a la seguridad ciudadana; dentro de ellos, también los gobiernos regionales.
Por eso, votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 60 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía, a la ministra del Medio
Ambiente,  al  subsecretario  de  Telecomunicaciones,  a  la  superintendenta  de  Electricidad  y
Combustibles, y a la directora del Senapred. Gracias por estar acá.
El 25 de febrero tuvimos un apagón de luz propio de terremotos y tsunamis, pero sin terremotos ni
tsunamis. Eso no es aceptable para un país con el nivel de desarrollo que tiene Chile.
Por cierto, el análisis en esta Sala está puesto en evaluar cómo reaccionó el gobierno respecto de
la emergencia, y en los aprendizajes. No obstante, también quiero poner el acento en las
responsabilidades. No puede ser posible que nadie sea responsable y que finalmente la única
consecuencia sea una multa a la empresa, la que, por cierto, debe recibir una multa y una sanción
como corresponde, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, dado que se trata de una falla
de la empresa. Nuestro sistema está preparado, o al menos diseñado, para encapsular las fallas y
recuperarse rápidamente. Sin embargo, lo que ocurrió fue que, en vez de tener una falla acotada a
un período horario y a un territorio, tuvimos una falla en todo el sistema, desde Arica hasta Los
Lagos. Eso no es aceptable.
Por lo tanto, pido que se apunte a las responsabilidades. Es cierto que no es el gobierno -parece
que algunos de mis colegas no han estudiado del todo cómo opera nuestro sistema eléctricoquien
opera el sistema. Sin embargo, el gobierno debe emplear los distintos instrumentos institucionales
para aplicar las sanciones correspondientes.
En ese marco, el 6 de marzo de este año, hicimos una presentación a la superintendenta de
Electricidad y Combustibles para que inicie el proceso de remoción tanto del presidente del
consejo directivo del Coordinador Eléctrico Nacional como del director ejecutivo de esa entidad,
sin perjuicio de otras responsabilidades y, por supuesto, de las multas y sanciones que
correspondan a las empresas.
No se trata solo de esperar la investigación, aunque esta debe seguir adelante, sino de abordar los
serios incumplimientos anteriores. Por ejemplo, en abril de 2019, el informe resumen del estudio
para el Diseño de Detalle del Plan de Defensa Contra Contingencias Extremas Zona Norte del SEN,
publicado por el mismo Coordinador Eléctrico Nacional, arrojó recomendaciones que no se
ejecutaron como correspondía al momento del apagón. Este es justamente el plan que permite
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 61 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el apagón no se expanda. Además, un conjunto de certificaciones no estaba hecho. Todo ello
consta en documentos que hemos adjuntado.
Espero -lo digo aprovechando la presencia del ministro, de la ministra, del subsecretario, de la
superintendenta y de la directora del Senapredque haya responsables. Sin duda, hay elementos
de aprendizaje, pero debe haber responsables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 62 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 63 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes , que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
sanciones por falta de respuesta a oficios de fiscalización". Boletín N°
16684-06.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 64 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Políticos, para hacer incompatible la afiliación a estos con la calidad de
apoderado o mandatario del imputado en causas por delitos de terrorismo,
crimen organizado o narcotráfico". BOLETÍN N° 16803-06.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley
General de Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a
clientes que retiren dinero por caja". Boletín N° 16866-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ;
Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley General de Bancos
para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren dinero por
caja". Boletín N° 16866-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 65 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 66 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 67 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 68 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada señora Arce
, que "Modifica la Carta Fundamental en lo relativo al derecho de sufragio
y el ejercicio de los derechos de ciudadanía por extranjeros avecindados
en Chile". Boletín N° 17319-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño y Cifuentes ; y de la diputada
señora Arce .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 69 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.405, de los diputados señores Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia, calificada de discusión inmediata, en la
discusión del proyecto de ley boletín N° 12234-02, que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 70 de 136
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 71 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 136ª de la legislatura
371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la legislatura 371ª, en miércoles
18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en las sesiones 98ª y 131ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023 y martes 16 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En reemplazo de la diputada Cicardini , rinde el informe el diputado señor Alberto Undurraga .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite reglamentario, que regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en
las ofertas de trabajo, correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13, refundidos, sin
urgencia, iniciados en mociones, el primero, de las diputadas señora Ahumada , doña Yovana , y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 72 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina , doña Karen , y de los diputados señores Arroyo, don Roberto ; Pino, don Víctor , y Pulgar,
don Francisco , y, el segundo de la diputada señora González , doña Marta , y de los diputados
señores Alinco, don René ; Araya, don Jaime ; Bianchi, don Carlos , y Ulloa, don Héctor .
En la sesión celebrada el 16 de enero del año en curso, la Sala de la Corporación prestó su
aprobación en general al proyecto en informe y, acogiendo una indicación presentada por el señor
diputado Johannes Kaiser , lo remitió a esta comisión para un segundo informe.
El proyecto aprobado por la comisión en su primer trámite reglamentario, a partir de la fusión de
las dos iniciativas legales que le dieron origen, tiene por objeto modificar el Código del Trabajo
para regular la entrega de información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas
de empleo.
En atención a lo expuesto, la presente iniciativa estaba constituida por un artículo permanente, el
que en su letra a) agregaba al artículo 2° del Código del Trabajo, un nuevo inciso sexto, pasando el
actual a ser séptimo, con el objeto de precisar que en dichas ofertas de trabajo se deberá
identificar siempre al empleador oferente y la remuneración ofrecida para el cargo o función.
Además, cuando los servicios requeridos puedan ser desempeñados por personas con diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia, el empleador podrá señalar el
rango de la remuneración asociado a su oferta en virtud de dichas condiciones. Con todo, se
prohibía la consulta específica a los postulantes respecto a las expectativas de remuneración y
otras asignaciones que no tengan tal naturaleza.
La infracción a esta norma sería sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del
presente Código.
En su letra b) agregaba en el inciso segundo del artículo 485 de dicho cuerpo legal, antes del
punto final, la frase “y séptimo.”.
Durante su discusión en este segundo trámite reglamentario, la comisión rechazó la indicación
formulada por el señor Kaiser , que tenía por objeto sustituir en su artículo único el inciso sexto
propuesto, por otro, que eliminaba la referencia a la prohibición de consulta a los postulantes
respecto de sus expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tuvieran tal naturaleza.
Además, suprimía la letra b).
Por el contrario, en el transcurso de su estudio y análisis, la comisión aprobó una ind icación
formulada por la señora Ossandón , doña Ximena , y los señores Giordano , Hirsch , Santana y
Undurraga, don Alberto -quien habla-, por la cual se intercala en su artículo único un literal b),
nuevo, pasando el actual a ser c), que incorpora al Código del Trabajo un nuevo artículo 6 bis,
nuevo, con el objeto de impedir actos discriminatorios que anulen o alteren la igualdad de
oportunidades, de acceso o de trato en el empleo y la ocupación.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de leyes
orgánicas constitucionales o que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Asimismo, la
comisión determinó que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por no
tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Las demás menciones reglamentarias constan en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 73 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus respectivos anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica , el 13 de
diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 74 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
Marco Avanzado (AMA) y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus
respectivos anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, ambos suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, contenido en el boletín N° 16862-10, sin urgencia.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio del referido proyecto de acuerdo asistieron
el señor Alberto van Klaveren Stork , ministro de Relaciones Exteriores; la señora Gloria de la
Fuente González, subsecretaria de Relaciones Exteriores; la señora Claudia Sanhueza Riveros ,
subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales; el señor Sebastián Gómez , director
general de Asuntos Económicos Bilaterales y jefe negociador del AMA; el señor Alejandro Buvinic ,
jefe del Departamento de Servicios, Inversiones y Comercio Digital; el señor Julio Pizarro , director
de Comunicaciones; la señora Licán Martínez , asesora de gabinete, y el señor Diego Pérez , asesor
legislativo, todos ellos de la Subrei; el señor Quentin Weiler , encargado de Negocios de la Unión
Europea en Chile; el señor Santiago Acosta Rajbe , coordinador del Área Internacional de IdeaPaís;
el señor Juan Carlos Domínguez , presidente de la Asociación de Exportadores de Carne de Chile;
la señora Patricia Coria Aliste , gerenta de Akapacha; el señor Rodrigo Yánez Benítez , secretario
general de la Sofofa; la señora Gabriela Moglia Contreras , gerenta general de Chile Oliva; la
señora Paulina Astroza Suárez , titular de la cátedra Jean Monnet , de la Unión Europea; el señor
Iván Marambio Castaño , presidente de Frutas Chile, y la señora Claudia Carbonell , gerenta de
Estudios de Vinos de Chile.
Resalta el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
de la Cámara el proyecto en informe que la relación económica entre Chile y la Unión Europea se
remonta a 1994, con un acuerdo marco de cooperación. En 2003 se implementó el Acuerdo de
Asociación, que incluía componentes políticos, de cooperación y comerciales. A lo largo de los
años, se completaron programas de desgravación arancelaria y se formó un grupo de trabajo para
modernizar el acuerdo, lo que culminó en 13 rondas de negociación entre 2017 y 2022.
En ese marco, los datos presentados mostraron un aumento significativo en el intercambio
comercial y las exportaciones entre Chile y la Unión Europea desde 2003, con una tasa media
anual de crecimiento del 4,2 por ciento. El comercio bilateral casi se duplicó en términos de valor y
las exportaciones se expandieron a una tasa promedio anual del 5,8 por ciento. Se hizo hincapié
en la diversificación de las exportaciones hacia servicios que incluyen sectores de alto valor
agregado, como asesorías, financieros, call centers, ciencia y tecnología, entre otros.
Se destacó principalmente el aumento en la participación de las micro, pequeñas y medianas
empresas (mipymes) en el valor agregado de las exportaciones. En el año 2023, 927 empresas
mipymes exportaron bienes por un valor de 249 millones de dólares, lo que representa un
incremento significativo en su contribución al total de las exportaciones.
Además, se resaltó que cerca de un tercio del empleo generado por las empresas exportadoras a
la Unión Europea corresponde a mujeres trabajadoras, siendo la Unión Europea el segundo
principal destino de las empresas lideradas por mujeres a nivel mundial.
Complementariamente, después de las discusiones la Subrei también nos envió un informe
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 75 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completo respecto al empleo que genera el acuerdo.
En cuanto a la diversificación de las exportaciones, se mostró que la canasta exportadora hacia la
Unión Europea es más diversificada que hacia el resto del mundo, lo que sugiere una relación
comercial más equilibrada y menos concentrada. También se destacó que la Unión Europea fue el
principal origen de la inversión extranjera directa en Chile en 2022, representando el 25 por ciento
del total del stock de inversión extranjera. Esta inversión abarcó diversos sectores, como
tecnología, energía, banca e industria.
Además, dicho grupo de trabajo presentó datos sobre el crecimiento de las exportaciones no
tradicionales en diferentes regiones de Chile hacia la Unión Europea, destacando el papel de
diversas industrias y productos en cada región.
La modernización de dicho acuerdo, según el mensaje, presenta dos fuentes principales de
mejora: la ampliación de beneficios en temas ya incluidos, por una parte, y la incorporación de
nuevos temas, por la otra.
En cuanto a las mejoras en temas ya presentes, se destacó la eliminación casi completa de
aranceles, lo que permite que el 99,6 por ciento de las exportaciones de Chile a la Unión Europea
ingresen sin derechos arancelarios. Además, se resaltó la liberalización de productos como aceite
de oliva, carnes y productos agroindustriales, así como la liberalización por parte de Chile de
productos lácteos y preparaciones alimenticias de la Unión Europea.
En servicios, se mejora el acceso para empresas chilenas a la prestación de servicios en la Unión
Europea, facilitando también el acceso a proveedores de servicios chilenos en áreas como
servicios financieros, telecomunicaciones y transporte marítimo.
Respecto a las pequeñas y medianas empresas -pymes-, se establece un nuevo capítulo que
incluye disposiciones para facilitar su participación en el comercio bilateral, como la creación de
un sitio web específico con información relevante y puntos de contacto para pymes de ambas
partes. También, se compromete a reducir la burocracia y facilitar la participación en compras
públicas.
En el ámbito de obstáculos técnicos al comercio y buenas prácticas regulatorias, se promueve la
cooperación regulatoria y se establecen normas para garantizar el acceso equitativo al mercado y
la seguridad de los productos.
Además de las mejoras en temas tradicionales, se incorporan nuevos temas como comercio
digital, inversiones, energía y materias primas, sistemas alimentarios sostenibles, igualdad de
género y desarrollo sostenible. Estos nuevos temas abordan preocupaciones actuales y futuras,
como la protección de datos en el comercio digital, la promoción de inversiones sostenibles, la
seguridad alimentaria y el empoderamiento de las mujeres en el comercio y la inversión. En
resumen, la modernización del acuerdo ofrece una serie de beneficios y mejoras que promueven
el crecimiento económico inclusivo y sostenible para ambas partes.
Igualmente, el mensaje resalta la importancia estratégica de profundizar, modernizar y ampliar los
beneficios del Acuerdo Marco Avanzado (AMA) con la Unión Europea en un contexto geopolítico
internacional. Esta decisión, agrega, tomada como política de Estado, ha involucrado a distintos
jefes negociadores de diferentes gobiernos y consolida la relación política y comercial con la Unión
Europea, uno de los bloques más relevantes a nivel mundial.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 76 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, precisa que el AMA también contribuye al prestigio internacional de Chile en materia de
política comercial, dado que el país ha sido un impulsor de la modernización de las relaciones
comerciales en torno a temas de comercio inclusivo y sostenible. La inclusión de disciplinas
relacionadas con el comercio verde, género, comercio digital y desarrollo sostenible convierte al
AMA en el acuerdo más avanzado que Chile haya firmado hasta la fecha.
Además, destaca la preocupación por asegurar que las inversiones de la Unión Europea en Chile
generen valor agregado para el país. Se espera que la relación comercial con la Unión Europea no
solo diversifique la canasta exportadora y los destinos de exportación, sino que también brinde
incentivos para que las inversiones europeas en Chile generen un mayor valor agregado,
contribuyendo así al desarrollo económico sostenible del país.
Por razones de tiempo y en atención a que ellos se encuentran latamente explicitados en el
informe que mis colegas tienen en su poder, no me referiré a la estructura y contenido del
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea,
abordando  el  primero  cuatro  partes:  principios  generales  y  objetivos;  diálogo  político  y
cooperación; comercio y asuntos relacionados con el comercio, y el marco institucional general.
Por su parte el AIC entre Chile y la Unión Europea se estructura sobre la base de un preámbulo y
treinta y tres capítulos.
Durante su discusión en la Comisión, existió consenso en los beneficios que representará su
ratificación, en cuanto a las mejoras en temas ya presentes, destacando, entre otras, la
eliminación casi completa de aranceles, lo que permitirá que el 99,6 por ciento de las
exportaciones de Chile a la Unión Europea ingresen sin derechos arancelarios. Además, se resaltó
el acceso para empresas chilenas a la prestación de servicios en la Unión Europea, facilitando
también el acceso a proveedores de servicios chilenos en áreas como servicios financieros,
telecomunicaciones y transporte marítimo, además de establecer para las pequeñas y medianas
empresas -pymes-, un nuevo capítulo que incluye disposiciones para facilitar su participación en el
comercio bilateral.
No obstante lo anterior, se hizo presente por parte de algunos de sus integrantes preocupación
por la inclusión de un capítulo de género y comercio que se considera ajeno a los propósitos del
tratado, ya que impone cargas innecesarias a nuestro país. También se representó la ausencia de
testimonios de organizaciones que se han manifestado en contra de este acuerdo, lo que habría
provocado un desequilibrio en las declaraciones y opiniones recibidas por la comisión.
Sometido a votación general y particular, el proyecto fue aprobado por 7 votos a favor, ninguno en
contra y 3 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Hertz , doña Carmen , y Ñanco , doña Ericka , y los
diputados señores De Rementeria, don Tomás ; Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian ;
Schalper, don Diego , y Undurraga, don Alberto . Se abstuvieron la diputada señora Del Real, doña
Catalina , y los diputados señores González, don Félix , y Schubert, don Stephan .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, ella determinó que sus capítulos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 77 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a esta
Cámara aprobar este instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de
acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CONVENCIÓN RELATIVA A LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE AYUDAS
A LA NAVEGACIÓN MARÍTIMA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17296-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención
Relativa a la Organización Internacional de Ayudas a la Navegación Marítima, adoptada en
París el 27 de enero del 2021, correspondiente al boletín N° 17296-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a cinco diputadas y diputados, hasta
por dos minutos cada uno. Les quiero recordar que son los primeros cinco en inscribirse de
distintas bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Alberto Undurraga .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (de pie).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 78 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, distinguido señor Roberto Celedón ,
nuevo diputado, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba la
Convención Relativa a la Organización Internacional de Ayudas a la Navegación Marítima,
adoptada en París el 27 de enero de 2021, con urgencia calificada de “suma”.
A la sesión en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van Klaveren Stork ; el director
general del Territorio Marítimo y Marina Mercante (Directemar), almirante Roberto Zegers Leyton ,
acompañado del director de Seguridad y Operaciones Marítimas, contralmirante Sigfrido Ramírez
Braun , y del jefe de Asuntos Internacionales, capitán de fragata Enrique Vargas Guerra .
El texto de la Convención se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual las partes
recuerdan la constitución de la Asociación Internacional de Faros y Balizas, el 1 de julio de 1957, la
cual cambió su denominación en 1998 a la Asociación Internacional de Ayudas a la Navegación
Marítima y Autoridades de Faros. Se reconoce la importante contribución de la asociación a la
armonización de las ayudas a la navegación, tanto para el transporte seguro como para la
protección del medio ambiente.
Asimismo, se establece que se tendrán en consideración las disposiciones de la Convención de las
Naciones Unidas sobre Derecho del Mar (Convemar) y el Convenio Internacional para la Seguridad
de la Vida Humana en el Mar (Solas) en su versión enmendada.
Finalmente, se señala que las organizaciones internacionales constituyen el mejor medio para
coordinar el desarrollo, la mejora y armonización de las ayudas a la navegación marítima, en
beneficio de la comunidad marítima y la protección del medio ambiente.
El texto de la Convención consta de veintidós artículos y un anexo, a los cuales no me referiré en
detalle en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis
colegas tienen en su poder.
Durante el estudio en la comisión, el canciller Van Klaveren , ministro de Relaciones Exteriores,
destacó la importancia de la Convención que establece la transformación de la Asociación
Internacional de Ayudas a la Navegación Marítima y Autoridades de Faros en una organización
intergubernamental internacional.
Explicó los esfuerzos realizados para homogeneizar la señalización marítima y la evolución
histórica de la IALA, desde su fundación en 1957, como Asociación Internacional de Faros y
Balizas.
Informó que los principales objetivos de esta entidad han sido promover la colaboración
internacional, modernizar tecnológicamente la colaboración y las ayudas a la navegación y
garantizar señales marítimas claras y reconocibles, contribuyendo a la seguridad en el mar y la
protección del medio ambiente marino.
El ministro detalló que, en 2014, la Asamblea General de la IALA decidió avanzar hacia el estatus
intergubernamental mediante la adopción de una convención internacional, esfuerzo concretado
tras varias conferencias internacionales, culminando con la conferencia diplomática de Kuala
Lumpur en el 2020. En este evento se aprobó el tratado que formaliza el cambio de estatus de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 79 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IALA, ahora denominada Organización Internacional de Ayudas a la Navegación Marítima, y la
convención quedó abierta a la firma en 2021. Chile se sumó como uno de los Estados signatarios
el 13 de enero de 2022, consolidándose como miembro fundador de esta nueva organización
internacional.
Por su parte, el contralmirante Zegers Leyton , director de la Directemar, informó que Chile es
miembro de tres organismos internacionales clave para la seguridad marítima: la Organización
Marítima Internacional, la Organización Hidrográfica Internacional y la Asociación Internacional de
Ayudas a la Navegación Marítima, de la que forma parte desde 1963. Señaló que IALA, fundada en
1957, ha liderado la armonización de ayudas a la navegación y el desarrollo de tecnologías
marítimas modernas.
Desde 2014, IALA inició su transformación en una organización intergubernamental, lo que se
concretó el año 2024 con la ratificación de treinta países.
Agregó que Chile, como Estado miembro, mantiene una extensa red de 1.896 ayudas a la
navegación en todo su litoral, incluyendo faros y señales automáticas en zonas complejas, como el
extremo sur y el territorio antártico. Estas contribuyen tanto a la seguridad marítima, integrando
sistemas como radioavisos y salvamentos, como a la protección del medio ambiente marino al
prevenir accidentes y derrames. La armonización de esta red con los estándares de IALA es
esencial para cumplir obligaciones internacionales y garantizar la navegación segura.
Por último, el director hizo presente que no ratificar el proyecto de acuerdo para consolidar la
nueva estructura intergubernamental de IALA implicaría que Chile perdiera su voz y voto en la
organización, y que perdiera también su estatus como miembro y su posición en el Consejo
Directivo, afectando décadas de avance y liderazgo regional en ese sentido.
Por lo tanto, recomendó aprobar el proyecto dentro de los plazos establecidos, permitiendo que
Chile participe en la elección del Consejo de febrero de 2025 y mantenga su liderazgo en
tecnología y seguridad marítima.
Terminada la presentación, las señoras y los señores diputados presentes en esta instancia
legislativa manifestaron su opinión favorable al proyecto de acuerdo, razón por la cual acordaron
someterlo a votación sin mayor debate, dada la pertinencia de su contenido.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo en estudio fue aprobado por 10 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Catalina del Real, Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados
Cristián Labbé , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira , Diego Schalper , Stephan Schubert , Raúl Soto
y quien habla, Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que a juicio del honorable Senado, Cámara
donde  parte  este  proyecto,  no  existen  normas  que  revistan  el  carácter  de  orgánicas
constitucionales o de quorum calificado, criterio que la comisión compartió. Asimismo, ella
determinó que el proyecto en informe no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por
no incidir sus normas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a esta Sala la aprobación del
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 80 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo.
No hay inscritos.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 81 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.373, presentada por el Comité Democracia
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.373, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Justicia y Derechos
Humanos para que ejecuten las acciones presupuestarias y las medidas legislativas necesarias
para modificar el sistema de nombramiento de miembros del Poder Judicial, de la Contraloría
General de la República, del fiscal nacional del Ministerio Público y del defensor penal público
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA E INCREMENTO DE MONTO DEL BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.256)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1256.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1256, de los diputados señores Héctor Barría  , Eric Aedo  , Felipe
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 82 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camaño , Ricardo Cifuentes y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que extienda la vigencia del Bolsillo Familiar
Electrónico, por el período que estime conveniente y al máximo plazo posible, a la vez de
incrementar su monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 83 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 84 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 85 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
AUMENTO DE SEGURIDAD EN HOSPITAL EL CARMEN Y SU ENTORNO EN
COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el segundo tema es el siguiente.
Me reuní con el director del Hospital El Carmen, de Maipú, para hablar de distintas materias de
salud, aunque la principal fue cómo abordar el término de las listas de espera. Eso todavía no es
posible hacerlo de un día para otro, pero tenemos que plantearlo como país. He estado
conversando con distintos directores y directoras en diferentes lugares del país, así como con
técnicos y asociaciones de usuarios para terminar con las listas de espera -vamos a estar avisando
sobre ello-, pero en la conversación él me planteó algo que afecta a todos los barrios y también
afecta al hospital, que es la seguridad.
Entonces, ¿qué me planteó? Que necesita tanto seguridad externa como interna.
En la interna, quiero pedir que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que, en el marco del
contrato de concesión que hay de ese hospital, que ve todos estos aspectos de soporte, se pueda
aumentar la cantidad de guardias de seguridad. Eso se puede hacer a través de un cambio de
contrato.
Y en la seguridad externa, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a
Carabineros, para que, dentro de las áreas de cuidado especial, junto con los distintos barrios de la
comuna, también consideren el sector del hospital.
Esos son mis oficios solicitados.
He dicho.
El señor GIORDANO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 86 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EVALUACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA EN SECTOR EL ABRAZO DE
MAIPÚ, COMUNA DE MAIPÚ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, esta fue una semana en la que tuve una buena noticia en Maipú, porque se
retomaron oficialmente -habían empezado algunos días antes- las obras de la nueva comisaría de
Maipú. Además de la N° 25, la subcomisaría que hay en Ciudad Satélite, esta será la N° 52, en La
Farfana.
Había estado apoyando a la junta de vecinos, a los dirigentes y, por supuesto, al municipio en las
distintas etapas, primero, para que resultara el proyecto, pero después, cuando quebró la
empresa, para que se retomaran los trabajos cuanto antes y estuvieran los recursos. Así que es
una buena noticia.
Pero cuando hay una buena noticia en este ámbito, inmediatamente uno se pregunta en qué otros
lugares también se necesita presencia policial.
Se han reunido conmigo vecinos del sector El Abrazo de Maipú, quienes se han organizado y
tienen distintas comunidades de chat a través de WhatsApp. Uno de ellos se reunió conmigo para
solicitar que pensáramos también en El Abrazo de Maipú como un lugar para que en el futuro se
instale una comisaría o subcomisaría. Incluso, ya han ubicado un lugar. Hay un colegio que está
desocupado, aunque también hay otros terrenos.
Entonces, quiero apoyar esa moción, para que se evalúe la construcción de una nueva comisaría o
subcomisaría en la zona de El Abrazo de Maipú. Quiero señalar también que esto ya se lo planteé
el alcalde Tomás Vodanovic .
En este sentido, quiero solicitar dos oficios, uno dirigido a Carabineros, a través del Ministerio del
Interior, para que evalúe la instalación de una nueva comisaría o subcomisaría en el sector de El
Abrazo de Maipú y evalúe alternativas de terreno e inmuebles.
El segundo oficio es para al gobernador de la Región Metropolitana, para que pueda comprometer
recursos, en caso de que Carabineros y el Ministerio del Interior den el visto bueno técnico-
operacional, para construir una comisaría o subcomisaría en el sector El Abrazo de Maipú.
Estos son proyectos de largo plazo. Nos hemos demorado como comuna, como en el caso del
Cesfam de El Abrazo de Maipú, pero, finalmente, ese proyecto llegó a su término, pero por algo
hay que empezar. Por eso quiero apoyar esta moción.
El señor GIORDANO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 87 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE INVERSIÓN PARA IMPLEMENTAR UN
NUEVO CESFAM EN COMUNA DE PUDAHUEL (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, durante la semana distrital recorrí seis de las ocho comunas de mi distrito, y en
ese contexto visité el Cesfam Violeta Parra, de Pudahuel Sur, que en la práctica atiende a casi
50.000 vecinas y vecinos de la comuna de Pudahuel. Recordemos que estos Cesfam fueron
planificados para atender a 30.000 usuarios.
En este caso, se trata del centro de salud más importante de la zona poniente de la comuna, que
tiene cinco de estos centros, pese a que su población crece día a día. Allí nos reunimos con
dirigentes y vecinos, con el director y con exconcejales, y tuvimos una reunión de trabajo para
analizar la situación en las prestaciones de salud.
En primer lugar, quiero felicitar a los funcionarios por la atención que dan a sus usuarios, y felicitar
esa mirada amplia que tiene el cesfam, que es reconocido por ser innovador en la comuna y en
todo el sector, lo que nos dejó gratamente impresionados.
No obstante, constatamos que existe un problema estructural, que se repite en otras comunas de
Chile, referido a la cantidad de cesfam, porque estos están programados y hechos para 30.000
usuarios, y, si crecen un poquito, para 35.000, pero solo hasta ahí, y después empiezan a colapsar.
Por muy buena atención que entreguen, por muy buena voluntad de sus funcionarios y por muy
buena capacidad de sus equipos -que en este caso el cesfam los tiene-, el resultado es que faltan
más en la comuna de Pudahuel.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Salud y a la Municipalidad de Pudahuel para que informen
en qué estado se encuentran los planes de inversión para tener un nuevo cesfam en esa comuna.
En caso de que ese proyecto esté paralizado, solicito que se inicie la búsqueda de un terreno
donde construir un nuevo cesfam en Pudahuel, partiendo por uno, para que después tengamos la
cantidad suficiente para terminar con esta brecha en el caso de la salud primaria en Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO CESFAM
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 88 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN COMUNA DE ESTACIÓN CENTRAL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como segundo tema, durante la misma semana distrital estuvimos en la comuna
de Estación Central junto a la concejala Jessica Rupayan .
Tal como expuse anteriormente en relación con el Cesfam de Pudahuel, en este caso visitamos el
Cesfam Las Mercedes de Estación Central.
Nuevamente debo decir que es un gran Cesfam, donde se hace un buen trabajo y con buenos
equipos, en una zona de gran crecimiento demográfico debido a la construcción de nuevos
edificios, pero, como expliqué en el caso de Pudahuel, con un problema en su capacidad, porque
fue planificado para 30.000 usuarios y resulta que tiene más de 50.000 personas inscritas, lo que
genera un problema en la atención pública. Esa situación me preocupa.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Salud y a la Municipalidad de Estación Central para que nos
informen sobre el plan de construcción de un nuevo Cesfam, y para que se inicie la búsqueda de
nuevos terrenos para la respectiva construcción.
Además, en este caso particular quiero solicitar que se cumpla la palabra respecto de instalar un
SAPU corto. Voy a decir que los SAPU son largos si atienden durante toda la jornada, o de 5 a 12 si
se trata de un SAPU corto.
Existe un compromiso para instalarlos, y para ello se requiere hacer la inversión necesaria por
parte del Ministerio de Salud, con el soporte de la municipalidad respectiva.
En consecuencia, solicito enviar los oficios que he señalado al Ministerio de Salud y a la
Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FACTIBILIDAD DE CANJE DE TERRENOS PARA EJECUTAR PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE SERVICIO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIA DE
ALTA RESOLUCIÓN (SAR) EN LA CALERA, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, finalmente, hace un tiempo asistí a la cuenta pública del alcalde de La Calera,
Johnny Piraino Meneses , realizada en dependencias del renovado estadio municipal.
Digo que es renovado a pesar de que para la gente de La Calera ya no es tan renovado, pero me
tocó impulsar dicha obra cuando fui ministro de Obras Públicas, y por eso fue tan emocionante
estar nuevamente allí.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 89 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además de escuchar una muy buena cuenta pública del alcalde en cada una de sus materias -lo
felicito por ello, porque fue una exposición llena de mística, de desarrollo y de futuro, y con
muchas obras y compromiso, además de que es muy querido por la comunidad-, nos planteó a
todos los presentes su preocupación por el proyecto de construcción del servicio de atención
primaria de urgencia de alta resolución (SAR).
Dicho proyecto beneficiaría a cerca de 100.000 personas, pero ese anhelo de la comunidad se
encuentra detenido desde hace más de un año a raíz del descubrimiento de osamentas y restos
arqueológicos de la época prehispánica en el terreno en que se construiría.
En consecuencia, el municipio inició la búsqueda de otro terreno para el desarrollo del proyecto, y
hace unos meses encontró uno que consideró apto para la inversión. Por ello, ofició al Ministerio
de Bienes Nacionales, ya que ese es un terreno asignado al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos para la construcción de una nueva sede del Servicio Médico Legal, proyecto que ya
suma diez años sin avanzar.
¿Qué nos solicita el acalde?
Aquí hay un proyecto de SAR que está financiado, que tiene asignados los recursos, pero le falta el
terreno.
Por ello, pido oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, y al Ministerio de Salud, para que se evalúe hacer un canje de terrenos, de manera que
aquel que está asignado al Servicio Médico Legal -construcción que no se ha llevado adelante y
que, por lo que se sabe, se va a seguir postergandopueda ser ocupado para el SAR que requiere la
comunidad.
Es una evaluación respecto de esos terrenos que el alcalde y la comunidad nos han pedido que
solicitemos formalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
MANTENCIÓN DE APORTE BASAL EN LEY DE PRESUPUESTOS Y REAJUSTE DE
SUBVENCIÓN PARA RESIDENCIAS DE ADULTOS CON DISCAPACIDAD
INTELECTUAL DE FUNDACIÓN COANIL (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el 1 de julio recibí una carta de Coanil. Quiero dar cuenta de ella y dejarla en
la secretaría de la comisión.
Coanil tiene más de cincuenta años de vida. Es conocida en todo el país por su servicio a personas
con discapacidad intelectual, tanto niños, niñas y adolescentes, como también adultas y adultos
mayores.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 90 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La carta se refiere a temas más bien presupuestarios. Le recuerdo, señora Presidenta, a usted y a
los colegas presentes, que esta materia fue motivo de discusión con ocasión del tratamiento, el
año pasado, del proyecto de ley de presupuestos. Me da la impresión de que podría volver a
suceder, porque los problemas que se planteaban en ese entonces siguen siendo los problemas de
hoy.
La carta señala que la fundación está en una crisis presupuestaria y que así como hay otras
instituciones que reciben un aporte directo del Estado a través de la ley de presupuestos, esta
institución también ha recibido ese aporte durante muchos años. Entonces, ¿qué nos plantean?
Primero, la necesidad de continuar recibiendo un aporte basal, tal como ha ocurrido en el pasado.
Asimismo, nos señalan que el costo que tiene el servicio de atención a adultos mayores es
muchísimo más alto de lo que se está pensando.
No formo parte de la comisión respectiva, donde se analizan todos estos temas; sin embargo, me
pareció importante que nos pudiéramos adelantar al conflicto y que esto lo pudiera considerar el
Ministerio de Hacienda al momento de elaborar el proyecto de ley de presupuestos este año y
antes de enviarlo al Parlamento.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, para que tenga presente la tramitación
legislativa  de  este  requerimiento,  por  supuesto  analizando  los  pros  y  los  contras,  como
corresponde hacer cada vez que hay un requerimiento. La idea es que lo tenga presente,
particularmente respecto de mantener un aporte basal y un reajuste de la subvención para
residencias de adultos con discapacidad intelectual. Me parece relevante.
Haré entrega a la secretaría de la comisión de la carta respectiva, para que sea enviada junto al
oficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INVESTIGACIÓN POR COLAPSO DE DUCTO DE AGUAS SERVIDAS EN SECTOR
DE SANTA ELENA, COMUNA DE LAMPA, Y MANTENCIÓN PREVENTIVA DE
DUCTOS Y TAPAS DE ALCANTARILLAS (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, el segundo tema tiene que ver con situaciones que hemos visto en terreno.
Hay una situación muy compleja producto de las fuertes precipitaciones que se registraron en la
Región Metropolitana. El ducto que traslada las aguas servidas de Colina por el camino Coquimbo,
en el sector de Santa Elena, comuna de Lampa, sufrió un colapso, saliendo agua contaminada con
fecas por las tapas de las alcantarillas, lo cual inundó las parcelas de los sectores de Santa Elena ,
Santa Carolina y Santa Sara de Batuco . Esa situación que vimos en distintos lugares del país
también la constatamos en el distrito que represento, en la comuna de Lampa.
La empresa concesionaria Sacyr Aguas Chacabuco es la encargada del tratamiento de aguas
servidas en la comuna de Colina. Las aguas son tratadas en la planta de tratamiento de aguas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 91 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servidas La Cadellada, ubicada en camino Coquimbo, comuna de Lampa. Las aguas tratadas
contribuyen después al acuífero de la provincia, aumentando los espejos de agua del tranque San
Rafael y el humedal Batuco , pero el problema fue que se salieron antes.
En visita a terreno, las vecinas y los vecinos de la Junta de Vecinos Santa Sara solicitaron que se
realice mantención a los ductos y a las tapas de alcantarillas, para enfrentar lo que queda de
invierno y ante posibles nuevas emergencias.
Entonces, ante la situación que pasó, la pregunta es cómo prevenimos, además de la solicitud de
limpieza que hemos hecho.
Por ello, en función de mis facultades fiscalizadoras, solicito que se oficie al superintendente de
Servicios Sanitarios, para que inicie una investigación respecto de la situación que he hecho
presente y solicite formalmente una limpieza, ello con dos objetivos: por una parte, limpiar, y,
segundo, prevenir que se produzca una situación similar con ocasión de futuras lluvias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINOS Y ESTADO PROCESAL DE ACUERDO CON
ENEL RELACIONADO CON CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO Y
COMPENSACIÓN PARA CONSUMIDORES Y USUARIOS AFECTADOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el en tiempo del Comité de la Democracia Cristiana e Independientes, tiene la palabra el
diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, los cortes de energía han superado todo límite, de modo que las empresas
responsables deben responder por ello de acuerdo con la ley y compensar a los consumidores y
usuarios por los daños que ocasionaron.
Es por ello que planteamos, hace una semana, que en el caso de Enel corresponde poner fin a la
concesión por faltas gravísimas y reiteradas. Valoramos que el gobierno haya recogido nuestra
propuesta al abrir un expediente de caducidad.
Este procedimiento es largo y es reglado, y la caducidad, tal como ha sucedido en el sector
sanitario, cuando se ha concretado, termina al producirse el reemplazo de la empresa involucrada
por otra que garantice su funcionamiento. Pero hay otro aspecto que es crucial, que les importa a
todos los consumidores, y tenemos que jugarnos como Cámara en ello, el cual tiene que ver con
las compensaciones. En este caso, lo que corresponde es que las empresas reembolsen a los
consumidores y usuarios por la totalidad de los daños que han generado.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 92 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón, me reuní esta semana con el director del Sernac y con su equipo para exigir que
todos los consumidores y usuarios reciban la compensación adecuada. En este sentido, no me
parece que la compensación se exprese solo en descuentos de cuentas futuras, porque con ello no
se paga la mercadería que se perdió. Cuando hay daños, lo que corresponde, en cualquier caso,
por parte de las empresas que los genera es que compensen con pago directo aquellos daños, lo
que también debe suceder en el caso de las empresas eléctricas.
En ese sentido, el procedimiento voluntario colectivo es útil cuando se logran sanciones o cuando
se logran compensaciones justas, no cuando se utiliza para beneficiar a las empresas. Eso le
señalamos al Sernac, y lo señalamos una vez más en esta Sala.
Por eso, pido que se oficie al Sernac para que nos informe cuáles son los términos del acuerdo con
Enel respecto de los incidentes del mes de mayo y el estado procesal en que está dicho acuerdo,
para que la compensación sea adecuada a todos los consumidores y los usuarios de Chile.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES LABORALES DE FUNCIONARIOS A
HONORARIOS DE SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES A CARGO DEL
HOSPITAL DIGITAL (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en un tercer punto, hoy me reuní con el Sindicato de Trabajadores a Honorarios
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Estaban afuera, en la cafetería, y me abordaron y me
dijeron que querían hablar conmigo, ya que, en su momento, apoyé a los trabajadores a
honorarios en Maipú. Me preguntaron por qué no los apoyaba en su causa, y al final los escuché.
Resulta que este equipo tiene, entre otras cosas, a cargo el hospital digital. ¿Qué es el hospital
digital? Desde donde se apoya con telemedicina, fundamentalmente, el tema de salud mental, que
implica temas bien delicados, salud mental en general, pero particularmente también haciendo
caso a los distintos llamados desesperados de algunos pacientes y de algunos familiares que
tienen ideación suicida.
¿Cuál es el punto? Esta es una labor muy importante y necesaria para la salud mental en Chile,
que entrega un apoyo importante a los pacientes, pero las condiciones laborales de los
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 93 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores no son las más adecuadas.
Entonces, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales por
tres elementos: primero, que informe cuáles son las condiciones laborales en general, tanto
respecto del tipo de contratación como las condiciones ambientales del trabajo; segundo, ¿cuáles
son las políticas de autocuidado? Quienes están en estas labores difíciles, pero tan necesarias,
como el apoyo en salud mental, requieren autocuidado por lo duro de la atención, y, tercero,
¿cómo se expresa esto en el presupuesto del año 2024?
Quiero solicitar que ojalá tuviéramos respuesta rápida a la información solicitada, porque tenemos
que votar el presupuesto para el año 2025 y nos gustaría que, o bien se resolviera ahora o quede
el compromiso de resolverlo hacia adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE RESPALDO A INDICACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS QUE OTORGA FACULTAD ESPECIAL AL SERVIU Y A LA
DIRECCIÓN DE VIALIDAD PARA EJECUTAR OBRAS ESPECIALES DE
PAVIMENTACIÓN (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  en  segundo  término,  también  relacionado  con  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos, he presentado dos indicaciones, para otorgarle facultades al Serviu y a Vialidad en
el MOP para pavimentaciones que no están dentro de su ámbito.
¿Cuál es el problema? En algunas ciudades, y pasa particularmente en la comuna de Maipú, hay
zonas al interior de la ciudad que no se pavimentan. ¿Por qué no se pavimentan esas zonas al
interior? Porque no hay desarrollo inmobiliario.
Entonces, están dentro de la ciudad, pero, al no haber desarrollo inmobiliario, finalmente quedan
sin pavimentar, y nadie lo hace. Eso es lo que sucede en el sector Santa Ana de Chena, en Maipú.
A la inversa, hay sectores que están en el límite de afuera de la ciudad, que debiera corresponder
al MOP, que tampoco se pavimentan. ¿Por qué? Porque se privilegian otros sectores. Es parte de
cómo ha funcionado, en general, tanto el MOP como el Serviu.
La verdad es que, después de observar esta situación, nos preguntamos: ¿cómo se puede
solucionar?
Por ello, hemos presentado una indicación para darle una facultad especial al MOP, para que
pueda pavimentar en aquellos lugares dentro de la ciudad en que no se ha pavimentado antes. De
manera que es una facultad especial. Esto se ha hecho en otras materias, y, por lo tanto, existe la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 94 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de que lo haga Vialidad.
Asimismo, queremos darle la facultad al Serviu para que pueda pavimentar sectores que están
fuera de la ciudad -por lo tanto, fuera de su ámbito normal de pavimentación-, y esto, que puede
parecer contradictorio, podría facilitar, si el gobierno acoge estas indicaciones, que se puedan
resolver los problemas tanto de Santa Ana de Chena, como de Casas Viejas, en Maipú, y de
muchos otros lugares de Chile, ya que la norma actual genera la rigidez que hace que no se
pavimente. Es un pequeño detalle, pero bien importante para esas comunidades.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda, a la Dirección de Presupuestos, al
Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de quien depende el Serviu,
para que pedir que sean acogidas estas indicaciones y podamos resolver este problema.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
APOYO A INDICACIÓN PRESENTADA EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS PARA ENTREGA DE RECURSOS A TEMPLO VOTIVO DE
MAIPÚ (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en el marco de la discusión del presupuesto del próximo año, el presupuesto de
2025, he hecho una indicación para que se apoye económicamente al Templo Votivo de Maipú por
su carácter patrimonial y de monumento nacional.
Esta indicación ya la había presentado hace algunos años, y si bien no fue aprobada como tal,
porque la declararon inadmisible, finalmente logró el objetivo de que el gobierno incorporara esos
recursos y se apoyó al Templo Votivo de Maipú hace algunos años en el presupuesto de la nación.
Esta indicación será discutida hoy en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos por los
parlamentarios que están ahí presentes.
Señor Presidente, usted sabe que, por la agenda del resto de las comisiones, no todos podemos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 95 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar ahí. Por ello, quise contarle aquí a usted que ha sido presentada y he invitado, tal como en
años anteriores, a parlamentarios de otros sectores, como Cristian Labbé y Carmen Hertz , para
que también firmen la indicación, lo que hicieron, y de esa manera podamos comprometer al
gobierno para que, tal como lo hizo en años pasados, se pueda apoyar al Templo Votivo de Maipú.
Cuando fui alcalde de Maipú, apoyamos consistentemente al templo, y también lo hace el actual
alcalde desde el municipio, pero se requiere un aporte mayor desde el Estado.
Entonces, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda y a la ministra de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio para que esto sea considerado en la discusión final del presupuesto cuando llegue a
la Sala en la próximas semana.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
ENVÍO DE INFORMACIÓN A MUNICIPIOS Y GOBERNACIONES REGIONALES
ACERCA DE ESTUDIO SOBRE EQUIDAD COMUNAL COMPROMETIDO EN LEY
DE PRESUPUESTOS PARA EL AÑO 2025 Y DE INFORME DE EQUIDAD
COMUNAL ELABORADO SOBRE LA MATERIA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señora Presidenta, en Chile existen comunas y barrios que lo tienen todo y también comunas y
barrios que les falta mucho. Eso lo sabemos y no es justo. Esa desigualdad territorial afecta,
finalmente, la calidad de vida de las personas, y está, en general, ausente del debate público.
Hablamos de muchas cosas: de seguridad, de salud, de educación, de luminarias, de deporte, de
cultura. Cada una de esas cosas las abordamos, pero no las abordamos en general. En este
Congreso Nacional está ausente el debate público desde el punto de vista territorial.
En esa línea, durante este semestre, iniciamos un estudio para proponerle al Ministerio de
Hacienda la construcción de estándares de servicio de infraestructura para todas las comunas de
Chile y así identificar la brecha de desigualdad comuna por comuna, ítem por ítem. Finalmente, el
gobierno accedió a incorporar eso en el presupuesto de la Nación y el Congreso Nacional aprobó
un artículo relacionado con esa materia.
El siguiente paso, después de tener esta medición, va a ser implementar un plan con el
financiamiento respectivo, para reducir las brechas y, por supuesto, darles la información a todas
las comunidades, a los alcaldes y a los gobernadores.
¿Qué es lo que queremos solicitar? Que los municipios puedan tener esa información, que los
municipios puedan saber que va a existir ese estudio y que luego se implementarán los planes
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 96 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivos.
Pido que se envíe a cada uno de los municipios del país, a cada uno de los alcaldes y alcaldesas
recientemente electos y a cada una de las gobernaciones regionales, el resultado específico del
trabajo parlamentario sobre la aprobación del proyecto de ley de presupuestos, en particular del
artículo 45 del articulado, que se refiere a la equidad comunal y al estudio de brechas. Asimismo,
pido que se les remita el informe de equidad comunal que trabajamos en forma previa para hacer
la solicitud al Ministerio de Hacienda. Ese documento lo enviaré digitalmente a Secretaría para que
lo tenga en su poder.
Es bueno que los municipios se preparen para recibir esta información. Probablemente, algunos la
manejan, pero en forma intuitiva. La idea es que la tengan, realicen comparativos y conozcan las
brechas en cada una de las áreas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN HABITACIONAL PARA COMITÉ DE
VIVIENDA CONDOMINIO PRIMO DE RIVERA, COMUNA DE CERRILLOS,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Lo segundo es algo muy concreto y tiene que ver con el Comité de Vivienda Condominio Primo de
Rivera, en la comuna de Cerrillos.
Más de 250 familias pertenecientes al Comité Condominio Primo de Rivera esperan una solución
habitacional desde hace más de cinco años, teniendo, además, el certificado de subsidio y el
terreno ya determinado. Muchas veces, los comités no funcionan y les cuesta obtener una solución
porque no tienen el terreno, pero en este caso el terreno ya está.
Hasta la fecha, no se ha avanzado en la construcción de viviendas debido a que no se ha
entregado el permiso de edificación. Las observaciones provienen de distintos lados, pero,
finalmente, se encuentran radicadas en el Serviu. Los vecinos se encuentran completamente
desorientados y a la espera de una respuesta.
¿Qué es lo que solicitamos? Que se oficie al Serviu de la Región Metropolitana de Santiago, para
que indique si existe una solución para el condominio en comento y, de no ser así, solicitar
formalmente una reunión para plantear el problema y buscar una solución. Cuando hay mucho
tiempo sin respuesta a uno y a las comunidades les asaltan las dudas.
Lo primero es la solución. Si el Serviu dice “listo”, se acaba esa parte del trámite y seguimos a la
etapa que sigue, que es la construcción; si el Serviu no tiene respuesta, que nos reciba, para ver
cuál es la alternativa que podemos explorar en este caso.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 97 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE PACIENTES DIALIZADOS, CENTROS DE
ATENCIÓN DE DIÁLISIS Y CRITERIOS PARA LA DERIVACIÓN DE ENFERMOS
EN PROVINCIA DE CHACABUCO, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
(OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, me quiero referir al tema diálisis en la provincia de Chacabuco.
Hemos podido constatar en la provincia de Chacabuco -Lampa, Colina y Tiltilalgo que a todas luces
es preocupante: los traslados de pacientes dializados a distintos lugares, particularmente a
Quilicura, y los tiempos que ello significa. Esto es grave. Las diálisis son necesarias en los
pacientes que la requieren y deben hacerse de manera tal que no los afecten. Traslados tan largos
pueden llegar a hacerlo.
¿Qué es lo que solicitamos? Que se oficie al Ministerio de Salud, para que informe sobre cuántos
pacientes se dializan en la provincia de Chacabuco, cuántos centros de atención de diálisis
existen, si esos recintos tienen la capacidad de capturar a todos los pacientes, y si no es así,
cuáles son los criterios tomados en cuenta para la derivación.
¿Qué nos va a permitir eso? Hacer una propuesta concreta para instalar más centros de diálisis en
la provincia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 98 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Camaño, don Felipe  ; -
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Pulgar, don Francisco  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto  . Beneficios de reparación que el gobierno de Chile ha otorgado a los soldados
sobrevivientes víctimas de la denominada Tragedia de Antuco, acontecida el 18 de mayo de 2005,
en la Región del Biobío, indicando su monto, fecha e individualización de quienes los recibieron, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (71253  de
12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ;
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputado Pulgar, don Francisco  ; Diputado Undurraga, don
Alberto
. Interrupciones del suministro de energía eléctrica que han afectado a diversas regiones del país,
tras el reciente sistema frontal verificado en agosto del presente año, detallando especialmente la
factibilidad de elaborar un catastro de personas electrodependientes a nivel nacional, empresas
distribuidoras  de  electricidad  que  han  notificado  casos  de  personas  afectadas  bajo  dicha
condición, medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (77488 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Procedencia del agua de la laguna Santa Elena , señalando si
proviene de pozos, quebradas o de alguna planta de tratamiento y acerca de la utilización de
canales y vías de riego ya secos que han trasladado sus aguas a la localidad de Santa Sara, en los
términos que plantea. (81787 de 25/09/2024). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 99 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de incorporar una alarma de celular para la
comunidad o, en su defecto, se activen notificaciones para los dirigentes del sector de Batuco, a
fin de que los vecinos tengan información de manera oportuna respecto de las emergencias que
ocurran en la zona, ante una posible emergencia de desborde del canal El Carmen, el canal Santa
Marta , la apertura de compuertas de la Laguna Santa Elena en Colina o el desborde de la planta
de tratamiento La Cadellada. (81788 de 25/09/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de realizar todos los estudios pertinentes respecto
de las descargas del humedal de Batuco, para los eventos de inundaciones o emergencias
naturales para el sector de Puente Santa Bárbara y Puente Negro, para comprender de mejor
manera  la  dinámica  hidrológica  de  la  zona  y  establecer  acciones  de  gestión  del  agua,
contribuyendo, así, a la protección de la población y el entorno natural. (81789 de 25/09/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de incorporar una alarma de celular para la
comunidad o, en su defecto, se activen notificaciones para los dirigentes del sector de Batuco, a
fin de que los vecinos tengan información de manera oportuna respecto de las emergencias que
ocurran en la zona, ante una posible emergencia de desborde del canal El Carmen, el canal Santa
Marta , la apertura de compuertas de la laguna Santa Elena en Colina o el desborde de la planta
de tratamiento La Cadellada. (81790 de 25/09/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Factibilidad de incorporar una alarma de celular o activación
de notificaciones para los habitantes de la provincia de Chacabuco, a fin de entregar información
oportuna respecto de las emergencias que ocurran en la zona, por las consideraciones que
plantea. (81795 de 25/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Factibilidad de realizar los estudios pertinentes respecto de
las descargas del humedal de Batuco, en cuanto a los eventos de inundaciones o emergencias
naturales del sector de Puente Santa Bárbara y Puente Negro, además de establecer acciones de
gestión del agua destinadas a la protección de la población y el entorno natural, en los términos
que plantea. (81796 de 25/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Factibilidad de entregar a la brevedad el plan de aguas de su
comuna correspondiente al segundo semestre de 2024, a fin de determinar el estado de
fiscalización en que se encuentran las zonas de inundaciones, detallando especialmente las
acciones adoptadas en la materia, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81797
de 25/09/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 100 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Remita los antecedentes que permitan transparentar la
decisión de aplazar la construcción del hospital de la zona norte de Santiago e informe sobre la
posibilidad de realizar todos los esfuerzos necesarios que permitan comenzar esta obra lo antes
posible, por las consideraciones que expone. (84011 de 16/10/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Compleja situación que están viviendo más de 80 familias que
habitan el sector El Pellín, en el Portal 3, pues, producto de la planta elevadora de agua, han
tenido inundaciones en departamentos que tienen menos de 5 años de antigüedad, arbitrando las
medidas que propone. (84012 de 16/10/2024). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de gestionar el cierre total de la Avícola El Espinal,
ubicada en el sector de Espinalillo de Caleu, comuna de Til Til, fiscalizando debidamente el
proceso y asegurando que las medidas señaladas se cumplan de manera correcta, por las
consideraciones que expone. (84013 de 16/10/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Remita los antecedentes que permitan transparentar la
decisión de aplazar la construcción del hospital de la zona norte de Santiago e informe sobre la
posibilidad de realizar todos los esfuerzos necesarios orientados a comenzar esta obra lo antes
posible, por las consideraciones que expone. (84014 de 16/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Factibilidad de, en el marco de la discusión del proyecto de
Ley de Presupuestos 2025, aumentar el financiamiento del Hospital Carlos van Buren, ubicado en
la comuna de Valparaíso, considerando especialmente las peticiones y necesidades de los
directivos y funcionarios del recinto, en los términos que plantea. (84015 de 16/10/2024). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de gestionar el cierre total de la Avícola El Espinal,
ubicada en el sector de Espinalillo de Caleu, comuna de Tiltil, fiscalizando debidamente el proceso
y asegurando que las medidas señaladas se cumplan de manera correcta, por las consideraciones
que expone. (84042 de 16/10/2024). A Municipalidad de Tiltil .
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 101 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto) .-
Señor Presidente, estimada Vicepresidenta , estimados y estimadas colegas, estimada señora
Cecilia Morel y toda la familia del ex-Presidente aquí presente.
Hoy, esta Cámara de Diputados rinde un homenaje al ex-Presidente Sebastián Piñera , y nos
sumamos a este con respeto y con convicción democrática.
Lo hacemos como demócratas en la casa de la democracia, porque un homenaje a un ex-
Presidente electo dos veces por el pueblo de Chile requiere la participación de sus partidarios,
pero también de quienes fueron sus opositores. Eso engrandece su figura y la democracia.
Sebastián Piñera fue un demócrata, y su liderazgo le hizo bien a la democracia en Chile. Votó por
el No en el plebiscito de 1988 contra la dictadura. Eso marca un liderazgo distinto e innovador en
la derecha de la época, y posiblemente esa claridad democrática le permitió construir un liderazgo
diferente en su sector y, con ello, renovar gran parte de la derecha chilena, haciéndole bien a
Chile.
Nuestro país requiere de izquierda democrática, de centro democrático y de derecha democrática.
Sebastián Piñera fue un servidor público. Quiero destacar que, como senador, facilitó acuerdos
relevantes con los primeros gobiernos de la transición, en una etapa difícil para el país, marcada
por la desconfianza, donde la única forma de avanzar era construyendo acuerdos.
La historia valora los acuerdos, especialmente en los inicios de esa época en Chile, durante los
gobiernos de los Presidentes Patricio Aylwin y Eduardo Frei .
Qué falta nos hacen hoy esos ánimos de acuerdo que hoy nos demanda nuestra sociedad, en
seguridad, en salud, en educación, en pensiones, en crecimiento económico, entre otras materias.
El ex-Presidente Piñera fue electo dos veces Presidente de la República, contando con la confianza
ciudadana. Sus logros en materia económica, social y cultural son una realidad que le ha hecho
bien al país, y también en el ámbito internacional, con la conformación de la Alianza del Pacífico
junto a Presidentes de otros países.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 102 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más allá de que la historia podrá mirar con perspectiva los aciertos y errores de sus gobiernos,
como en cada uno de los gobiernos, es bueno para Chile, es bueno para la construcción de
confianzas y de un clima democrático reconocer los logros de quienes no son de nuestro sector.
Por eso, en esta Cámara participamos hoy en este homenaje, porque Chile necesita líderes de
derecha, de centro y de izquierda con convicciones democráticas. Eso le hace bien a Chile.
Sebastián  Piñera  será  reconocido  en  la  historia  como  el  más  importante  de  los  líderes
democráticos de la derecha chilena moderna, y eso debe ser reconocido y homenajeado en este
Congreso Nacional.
Sebastián Piñera , descansa en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 103 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga se refirió a la importancia de abordar el desafío nacional de generar
más empleo, especialmente de calidad, para sectores desfavorecidos como los jóvenes y las
mujeres. Reconoció, además, la necesidad de encontrar soluciones efectivas por parte de los
miembros de la Comisión, aunque difieran en su enfoque, pues, por un lado, se propone que exista
una preferencia por la contratación de jóvenes y otra que propone cuotas con excepciones. Al
respecto, sugirió suspender la discusión para buscar un acuerdo que concilie ambas posturas y
permita avanzar hacia la generación de empleos de calidad para los jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 104 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 105 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 106 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga propuso que se invite a la Asociación Chilena de Municipalidades para
que aporten su opinión sobre el proyecto de ley en estudio, destacando la importancia de tener en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 107 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta las experiencias y soluciones prácticas que pueden ofrecer las municipalidades. Además,
planteó preguntas sobre el posible impacto en los costos tanto de los contratos vigentes como de
los nuevos contratos, debido a las condiciones propuestas en el proyecto.
Asimismo, expresó su preocupación sobre cómo priorizar ofertas que incluyan mejores condiciones
laborales para los trabajadores podría afectar la calidad del servicio de recolección de residuos.
Señaló que la inversión en maquinaria es crucial y que mejorar las condiciones laborales no
debería llevar a una disminución en la calidad de los camiones y, por ende, del servicio. Sugirió
buscar un equilibrio que beneficie tanto a los trabajadores como a los usuarios, y planteó la
posibilidad de establecer estándares más altos de remuneraciones para los trabajadores del
sector.
Finalmente, solicitó al Ejecutivo, particularmente al Subsecretario del Trabajo, una estimación del
adelanto de la jubilación para los trabajadores que realizan trabajos calificados como trabajos
pesados y el costo de adelantar la Pensión Garantizada Universal (PGU) debido a este cambio. Al
respecto, pidió que no se genere una "trampa legal" donde los trabajadores se jubilen antes pero
no reciban la PGU de inmediato, lo que los perjudicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga apoyó el proyecto de ley, destacando su justicia al establecer
legalmente mejores condiciones de trabajo, salud, higiene y seguridad para los recolectores de
residuos domiciliarios. Reconoció que algunos municipios ya incluyen estas medidas en sus bases
de licitación, pero subrayó la importancia de que sean universalmente aplicables a través de una
ley. Felicitó al gobierno por su enfoque en beneficiar a todos los trabajadores, tanto de empresas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 108 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privadas como de municipios. Con todo, planteó algunas preocupaciones para la discusión
particular del proyecto.
Primero, cuestionó si el mecanismo propuesto es el más efectivo para aumentar los sueldos de los
trabajadores, sugiriendo que podría ser más directo un aumento salarial específico. También
mencionó la necesidad de garantizar que la mejora en las condiciones laborales no se logre a
costa de la calidad del servicio, invitando a la Asociación Chilena de Municipios a opinar sobre el
tema. En segundo lugar, expresó preocupación sobre el financiamiento para los municipios, ya que
muchos no tienen los recursos necesarios para implementar estas mejoras. Finalmente, abordó el
tema de la jubilación anticipada para trabajos pesados, señalando que la Pensión Garantizada
Universal (PGU) no se adelanta para estos casos, lo que podría perjudicar a los trabajadores al
momento de jubilarse. Al respecto, propuso que se ajuste la PGU para que se alinee con la edad de
jubilación anticipada de los trabajos pesados, evitando así un posible detrimento económico para
los trabajadores al retirarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga enfatizó la necesidad de que el gobierno considere el empleo como
un elemento central en la evaluación de los acuerdos comerciales, argumentando que esto es
fundamental para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y para asegurar que el sector
privado valore positivamente dichos acuerdos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 109 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, expresó su preocupación por la efectividad de las denominaciones de origen para Chile,
señalando que, aunque comprende la lógica detrás de ellas, los ejemplos dados parecían
inicialmente restrictivos para el país, lo anterior para entender mejor cómo estas medidas afectan
la  economía  nacional  en  el  contexto  de  las  exportaciones  y  los  acuerdos  comerciales
internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga destacó la importancia de reconocer el compromiso del gobierno en
evaluar el impacto del tratado en el empleo. Resaltó que, aunque tradicionalmente se mide el
éxito de los tratados de libre comercio en términos de intercambio comercial, es crucial también
considerar el beneficio para la ciudadanía en general, más allá de las cifras en toneladas o
millones de dólares. Asimismo, se refirió a la necesidad de políticas públicas que se enfoquen en la
generación de empleo y anunció su voto a favor del Acuerdo, felicitando a la Cancillería y a su
equipo por el trabajo realizado y abogando por la entrega del informe de impacto antes de la
votación en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 110 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga destacó la importancia de evaluar los acuerdos
internacionales, como el AMA con la Unión Europea, no solo en términos de intercambio comercial
y producción, sino también en su capacidad de generar empleo. Propuso medir el impacto de
estos acuerdos en la creación de empleos nuevos y existentes, resaltando que el aumento en
cuotas de exportación debería traducirse en más empleos. Hizo énfasis en que, aunque las metas
de inversión, inflación y crecimiento son relevantes, su verdadero valor radica en su capacidad
para crear empleos de buena calidad, lo cual es esencial para la ciudadanía. Solicitó al gobierno y
a los expositores datos sobre el empleo generado por estos acuerdos, haciendo hincapié en la
necesidad de políticas públicas que prioricen la creación de empleo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 111 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga hizo presente solicitud de información al Ejecutivo sobre el impacto
en empleos del Acuerdo. Además, preguntó a la expositora acerca de cómo se trabaja con los
pequeños productores en la cadena exportadora, cómo se les apoya para integrarse mejor y cómo
funciona el mercado del aceite de oliva en términos de flujo de exportación e importación, lo
anterior, para entender cómo se benefician los pequeños productores y cómo se gestionan las
dinámicas comerciales en el sector del aceite de oliva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 112 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga preguntó sobre el impacto del sector de frutas de exportación en el
empleo, requiriendo detalles específicos sobre cuánto empleo directo, indirecto y de temporada
genera. Además, indagó si la actualización del acuerdo con la Unión Europea podría no solo
sostener los empleos existentes, sino también generar un aumento neto en el empleo. Al respecto,
destacó la necesidad de medir más allá de las ventas y considerar cómo las políticas económicas
impactan en términos de empleo, enfatizando la importancia de asegurar beneficios económicos
que beneficien ampliamente a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga resaltó la importancia de amplificar los beneficios del Acuerdo,
especialmente para las pymes cuya participación en el mercado exportador puede diferir de su
participación en la producción. Junto a lo anterior, reconoció el trabajo de la Cancillería y destacó
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 113 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la continuidad del Acuerdo más allá de los cambios de gobierno. Además, planteó interrogantes
sobre posibles limitaciones o problemas del Acuerdo, como su impacto en políticas públicas de
inversión y en la denominación de origen de ciertos productos. También mencionó la necesidad de
proyectar cuándo las cuotas de productos podrían volverse restrictivas y pidió que se profundice
aspectos políticos, como la defensa de los océanos e inclusión en el Acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Undurraga manifestó su acuerdo con la indicación presentada, señalando que
aborda adecuadamente la discusión sobre los empleadores que cometen fraudes, pues la
propuesta mantiene el espíritu de aumentar los costos para los empleadores que cometen
irregularidades,  es  decir,  aumentar  el  sueldo  de  la  persona  afectada  en  la  cantidad
correspondiente al fraude, pero les otorga un breve periodo para regularizar su situación. Dicho
enfoque, agregó, permite a los empleadores corregir la irregularidad antes de enfrentar sanciones,
mientras se sigue resolviendo muchos de estos casos por vía administrativa, reconociendo la
posibilidad de fallos diversos por parte de los tribunales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 114 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Undurraga planteó al Director del Trabajo la preocupación sobre el impacto del
proyecto de ley en los contratos que actualmente contemplan un sueldo base inferior al salario
mínimo, complementado con asignaciones adicionales. Expresó su temor de que la aprobación de
esta normativa pueda resultar en un aumento automático del sueldo total, incluso en los casos
donde una empresa utiliza una estructura de sueldo base más bajo acompañado de componentes
variables para alcanzar el mínimo legal. En este escenario, advirtió sobre el riesgo de que, al
aumentar el sueldo base de manera forzada, se incremente el costo laboral para estas empresas,
lo cual, según él, no debería ser el objetivo del proyecto. Además, planteó la necesidad de discutir
cómo resolver este tema administrativamente sin generar efectos adversos inesperados en las
empresas involucradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 115 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Undurraga se refirió a la necesidad de evaluar los efectos inmediatos del
proyecto de ley en los contratos laborales, advirtiendo que un cambio abrupto podría aumentar
automáticamente los sueldos en todos los contratos afectados. Aunque apoyó la idea de evitar que
las empresas usen bonos para cumplir con el salario mínimo, sugirió la inclusión de una norma
transitoria para permitir una implementación gradual de los cambios, facilitando así una transición
más suave y mitigando posibles impactos negativos. Señaló que es menester equilibrar la
protección de los derechos laborales con la viabilidad económica de las empresas para evitar
repercusiones negativas tanto para los trabajadores como para los empleadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 116 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Undurraga expresó su acuerdo con la lógica del proyecto de ley y la explicación
del Subsecretario Boccardo, sin embargo, pidió que se identifique el problema existente que se
busca abordar con esta iniciativa legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 117 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alberto.
El diputado señor Undurraga señaló que el efecto de la normativa propuesta es incrementar el
costo del sueldo para las empresas que utilizan prácticas fraudulentas para eludir el pago
adecuado del sueldo base. Expresó interés en conocer la magnitud y frecuencia de estas prácticas,
así como en identificar los sectores económicos donde son más comunes. Solicitó al Director del
Trabajo información sobre la frecuencia de estas trampas y la aplicación de sanciones retroactivas
según lo permitido por la ley vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17121-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEL PERU SOBRE INFRACCIONES Y SANCIONES, RELATIVO AL CONVENIO DE
TRANSPORTE DE PASAJEROS POR CARRETERA ENTRE TACNA Y ARICA”,
FIRMADO 10 DE OCTUBRE DE 2019, EN PARACAS, PERU, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 17.121-10, SIN URGENCIA. BOLETIN N°17.121-10
Discutido y despachado en sesión de fecha 1 de octubre de 2024, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado Mirosevic, don Vlado, y con la asistencia de las diputadas señoras Castillo,
doña Nathalie; Concha, doña Sara (en reemplazo de la señora Muñoz, don Francesca); Del
Real, doña Catalina, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga expresó su apoyo al acuerdo, pero planteó dos preguntas. La primera
fue si este tipo de regulación existe en otras fronteras de Chile, como con Bolivia o Argentina. La
segunda pregunta fue sobre el retraso en la tramitación del acuerdo firmado en 2019, sugiriendo
que podría existir un rezago en otros convenios que podrían aprobarse rápidamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 118 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El diputado señor Undurraga hizo presente que la discusión involucra dos aspectos: una reflexión a
mediano plazo sobre el futuro del sistema electoral y una compensación para los vocales de mesa
de la reciente elección, debido a las largas jornadas de trabajo. Propuso aprobar el artículo
transitorio, que ofrece esta compensación, y señaló que el impacto económico sería menor con
relación a la fuerza laboral. Respecto de un posible efecto retroactivo de la ley en atención a lo
dispuesto por el artículo 9 del Código Civil, sostuvo que desde el punto de vista legal no se trata
de un proyecto retroactivo, dado que establece un beneficio futuro condicionado a una situación
pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 119 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga consultó sobre por qué el Estado chileno no había aprobado el
convenio previamente, considerando que fue adoptado en la década de 1940. También preguntó
cuántos otros convenios de la OIT no se han ratificado en Chile, señalando que el centenario de la
Dirección del Trabajo podría motivar la aprobación de este convenio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Undurraga comentó que, dado que la ministra no urgía una pronta votación, se
podría invitar al mundo empresarial y sindical para fortalecer el respaldo al tratado y al rol de la
Dirección del Trabajo. Anticipó su voto a favor, pero sugirió posponer la votación una semana para
escuchar todas las perspectivas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 120 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Undurraga solicitó al Ejecutivo conocer qué porcentaje representan las armas inscritas
y las no inscritas, y de las primeras que porcentaje son de funcionarios de fuerzas armadas y de
orden. Además, si de la comisión de delitos de violencia intrafamiliar, cuantos son con uso de
armas.
A su entender, de las indicaciones del Ejecutivo, se coligue que entiende que las personas de
fuerzas armadas y las que se enuncias son toda una tropa de posibles delincuentes, ya que basta
que tengan su condición de portar armamento, lo que es muy negativo, y que incluso va más allá
de su condición de militar.
Por lo mismo, considera que no es necesario señalarlos expresamente en la ley, debiendo
preferirse una redacción general, sin referencia a si es miembro o no de las fuerzas armadas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 121 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y
Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados señores José Miguel Castro, Félix
González, Raúl Leiva (Emilia Nuyado), Jaime Mulet y Francisco Undurraga.
El Honorable Diputado señor Undurraga informó que, en la discusión de la Sala de la Cámara de
Diputados solicitó votación separada de esta norma para modificar el artículo 18 de la ley N°
18.168,  General  de  Telecomunicaciones  con  la  finalidad  de  reponer  la  atribución  de  las
municipalidades  para  retirar  los  cables  en  desuso  por  cuenta  de  los  operadores  de
telecomunicaciones.
Agregó que, durante la discusión del proyecto de ley, que estableció internet como servicio
público, se introdujeron diversas modificaciones al artículo 18 de la ley N° 18.168, sin embargo,
por una omisión no se reguló la situación descrita, que genera grandes problemas en las ciudades
con ocasión de los temporales que se producen en invierno y con la caída de árboles, como
consecuencia de los cables.
Respecto de esta materia, hubo pleno acuerdo en la Comisión Mixta en cuanto a la necesidad de
regular la situación descrita. No obstante, por tratarse de una materia que se analizó en otra
iniciativa legal y además, por ser ajena a las ideas matrices, el Ejecutivo se comprometió a
presentar a trámite legislativo, en el mes de marzo del año en curso, un proyecto de ley, para
modificar la norma señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 122 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
5) Presidente del Partido Demócrata Cristiano, diputado señor Alberto Undurraga
El invitado destacó que Chile requiere, necesariamente, de un ajuste en su sistema político. El
actual sistema, por distintas razones, dificulta los acuerdos, que es precisamente lo que se
requiere perfeccionar para avanzar en temas de seguridad, de pensiones, etc. En efecto, cuando
un sistema político no procesa bien las diferencias y no logra alcanzar acuerdos, o no logra que
estos se traduzcan en votaciones, es un sistema que no funciona, horadando a la democracia,
pues de esa forma no es posible resolver de manera adecuada las prioridades ciudadanas.
En segundo lugar, hizo presente que, probablemente, el documento más consensuado que hay en
esta materia es el de la Comisión Experta del último Proceso Constitucional, el cual, si bien
después fue modificado por el Consejo Constitucional y rechazado por la ciudadanía, en su versión
original concitó un acuerdo unánime, desde representantes del Partido Republicano hasta del
Partido Comunista, todos quienes aprobaron un cambio al sistema político.
Desde esa perspectiva, el proyecto de ley en actual discusión puede contribuir mucho al debate
para lograr un acuerdo amplio, en el entendido que ese acuerdo es necesario para cualquier
avance en esta materia, que en buena parte requiere de una modificación constitucional.
En un plano más específico, opinó que el número de partidos debiese ser menor. Si bien forma
parte de la tradición el que nuestro país sea multipartidista, aquello se sostiene con 7, 8 o 9
partidos, pero no con 22, como ocurre hoy en día, pues eso dificulta los acuerdos.
Por otra parte, consideró que es positivo que el dinamismo de las sociedades pueda expresarse, a
veces, con nuevos partidos, pero con la exigencia de tener representación en el Parlamento.
Valoró que este proyecto de ley avance, pero también subrayó la necesidad de que se genere una
discusión que permita lograr un acuerdo global respecto al sistema político, y probablemente a
nivel constitucional. Desde esa perspectiva, celebró la presentación de esta moción parlamentaria.
Finalmente, opinó que lo peor que puede pasar es que fracase este intento de cambio del sistema
político, pues ello implicará seguir teniendo 22, 23, 24, 25 o 30 partidos políticos, un alto nivel de
discolaje,  de  indisciplina  partidaria  y  una  serie  de  otras  situaciones  que,  sin  juzgarlas
individualmente pero, puestas en contexto, dificultan la consecución de acuerdos tan importantes
como los que se requieren para avanzar en materia de seguridad, educación, salud, crecimiento
económico, pensiones, etc., todas de gran relevancia para los chilenos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 123 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 124 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ;
Cifuentes ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , por la cual informan la creación de un nuevo Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, y que han designado como jefe del Comité al diputado
Barría y, como subjefa del Comité, a la disputada Arce.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 125 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 126 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 127 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 128 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 129 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 130 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 131 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 132 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 133 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 134 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 135 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 136 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80680/1/5245_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Alberto Undurraga Vicuña
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  31 ................................................................................................................ 
Incidentes  34 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  34 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  44 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  162 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  162 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  171 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 3 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, hay que combatir el narcotráfico y el crimen organizado en todos los espacios,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 4 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
operacionalmente y también persiguiendo el dinero. Por eso, este es un proyecto importante,
porque obliga a acreditar el origen lícito del dinero en el caso de sus defensas con distintas
normas respecto de los abogados, respecto de las empresas de abogados, respecto de los
honorarios y también respecto de otros recursos que se utilicen durante el proceso.
De la misma forma, debemos aprobar otros proyectos, como el que hace incompatible la militancia
política con la defensa de delitos asociados al narcotráfico, al crimen organizado y al terrorismo,
proyecto presentado por mi persona y mis equipos el año pasado. Le hemos pedido al Ejecutivo
calificarlo con urgencia para que también sea visto en esta Sala.
Finalmente, un elemento clave es dotar al Servicio de Impuestos Internos, al Ministerio Público y a
la Unidad de Análisis Financiero de la facultad de levantar el secreto bancario en el marco de sus
atribuciones para las investigaciones que realicen.
Nosotros decimos que hay que enfrentar los problemas de seguridad sin complejos. Seguridad sin
complejos significa perseguir la droga, perseguir operacionalmente el crimen organizado y
también perseguir el dinero.
Este proyecto va en esa línea. Por eso, lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 5 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario presentes en la Sala.
Los vetos son una facultad del Ejecutivo, pero no deja de sorprender que se apliquen
precisamente sobre indicaciones que el propio Ejecutivo presentó en su momento. No deja de
sorprender, y me imagino que el Ejecutivo tomará acciones respecto de quienes cometieron el
que, a juicio de ellos, fue un error.
Dicho eso, lo que presenta el Presidente de la República son tres vetos de naturaleza distinta. Por
ello, solicito a la Mesa que estos sean sometidos a votación por separado.
El primero se refiere a vetar la excepción que se da al Ministerio de Obras Públicas para mantener
y conservar humedales que constituyan sitios prioritarios.
La norma general es que no se puede construir, alterar ni hacer nada en humedales que
constituyan sitios prioritarios; sin embargo, hay una excepción razonable: que se pueda mantener
y conservar el cauce, la infraestructura preexistente -no se autoriza nueva construcción-, y
también mantener y conservar lo que tiene que ver con las vías de navegación. Parece razonable
esa excepción. Entonces, no se entiende que el gobierno haya querido vetar esa norma, que él
mismo propuso.
La segunda tiene que ver con el artículo 67°, en materia de aguas, porque la norma que se aprobó
en el Parlamento, después de todo el trámite en la comisión mixta, deja abierta la puerta para
autorización de nuevos derechos de aguas en zonas de prohibición. Parece razonable que, si se
cometió un error durante el proceso, eso se apruebe como veto, toda vez que, si son zonas de
prohibición, parece razonable aprobar esa segunda parte.
En consecuencia, hago un llamado a nuestros colegas a rechazar el primer veto, y a aprobar el
segundo.
No obstante, hay un tercer veto, que tiene que ver con la autorización transitoria del traslado de
derechos de aguas sin afectar a terceros. Eso está en el artículo 163° del Código de Aguas y no se
observa razón para oponerse a esto, porque no afecta a terceros ni son nuevos derechos de
aguas. Por ende, no se observa razón para aprobar este veto que nos presenta el Presidente.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 6 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, el llamado es, en el primero y el tercero, a rechazar el veto, y en el segundo, a
aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, Codelco , sus ejecutivos y destacados economistas señalan que el acuerdo
Codelco-Soquimich es un buen acuerdo, y pueden tener razón. Pero, de la misma forma, son
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 7 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
demasiadas las voces que ponen en duda el acuerdo desde distintos sectores y también pueden
tener razón. Se les descalifica técnicamente o se dice que están influenciados por la competencia,
pero el caso es que, finalmente, tenemos opiniones distintas.
¿Qué le falta entonces a este acuerdo? Construir legitimidad, y eso se hace a través de una
licitación, una que permita asociación público-privada, por supuesto; una licitación que le dé
legitimidad.
Se ha dicho que no se puede hacer una licitación porque la empresa Soquimich tiene el arriendo
hasta el año 2030. Eso no es cierto del todo. Es verdad que tiene la licitación hasta el 2030, pero
hay mecanismos de licitación que pueden recoger esto de manera de darle legitimidad a un
acuerdo. Hay fórmulas, como, por ejemplo, la que se ocupa en obras públicas, como los ingresos
totales de la concesión, que recogen, al momento de la evaluación, flujos distintos y en diferentes
momentos en el tiempo.
Por eso, después de haber leído el informe y a pesar de que hay algunas cosas que pueden ser
imprecisas, estoy de acuerdo en lo sustantivo, por cuanto es bueno que un acuerdo de esta
naturaleza, que dura tantos años, tenga legitimidad, y esa legitimidad la da una licitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques
de uso agrícola.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado o
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de mayo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 8 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, Chile es un país sísmico y, por esa razón, voté en contra de este proyecto en su
primer trámite constitucional en la Cámara de Diputadas y Diputados. Lo hice no porque no esté
de acuerdo con los fundamentos del proyecto para agilizar la construcción de tranques y
embalses, sino porque lo que se está haciendo es liberar una norma de prevención ante posibles
temblores o terremotos, con el efecto que eso podría generar.
En la Cámara se aprobó eximir de permisos a aquellos embalses cuyo muro tengan hasta quince
metros y que se encuentren construidos fuera del cauce natural. En el Senado se mejora la norma,
se sigue eximiendo de permisos a embalses o tranques, pero ahora con un muro de hasta siete
metros.
Aquí hay una discusión ambiental que, estoy seguro, algunos de mis colegas también van a poner
en  consideración.  Sin  embargo,  expresamente,  la  directora  de  Obras  Hidráulicas,  en  su
intervención en el Senado, indicó, respecto de la posibilidad de eximir de permisos, que debiera
haber un reglamento para los aspectos técnicos, para garantizar la seguridad de la obra. Por ello,
me parece que es irresponsable esta medida.
Por supuesto que hay que solucionar un problema de lentitud en la construcción, de lentitud en los
permisos, dar mayor agilidad al proceso, pero no a través de una norma de la cual nos podamos
arrepentir si la aprobamos, por los efectos que puede tener en un país como el nuestro, que es
sísmico.
Por lo tanto, dado que no hay un informe técnico que dé cuenta de que esto es razonable, creo
que lo prudente es rechazar, nuevamente, el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 9 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, soy un convencido de que el voto obligatorio le hace bien a la democracia,
porque hay más participación y eso es bueno para la democracia. El voto voluntario ha
demostrado que genera menor participación en los sectores de menores ingresos, y eso supone
una rareza para la democracia; es un error. Por eso, el voto obligatorio es mejor que el voto
voluntario.
Sin embargo, para que sea obligatorio, debe considerar una multa, porque una obligación sin
sanción no es obligación. Y hoy no hay multa, básicamente -tenemos que decirlo-, por la desidia
del gobierno para impulsar esta obligación y ponerse a tono con lo que dice la Constitución.
Por eso, creo que este proyecto resuelve este problema. Me habría gustado que lo pudiéramos
haber discutido seis meses o un año antes, pero no ad portas de las elecciones, pero resuelve un
problema que el voto sea obligatorio.
Otra discusión es si deben votar o no los extranjeros avecindados en Chile legalmente, extranjeros
legales y avecindados por más de cinco años, como dice actualmente la Constitución. Es una
discusión legítima y, en el resto del trámite de este proyecto, podemos tener esa discusión. Pero
es legítima para futuras elecciones, no para la elección que tenemos ad portas, porque no se
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 10 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cambian las reglas del juego dos o tres meses antes de una elección.
Por eso, creo que este es un proyecto que va en la línea correcta. Nuestra Constitución dice que el
voto es obligatorio y, por lo tanto, voy a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 11 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, solicito que nuevamente recabe la unanimidad de la Sala para autorizar el
ingreso del subsecretario de Obras Públicas. La ministra está en la inauguración del aeropuerto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Recabo el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por el diputado Alberto Undurraga .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga para referirse al proyecto.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 12 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  el  sistema  de  concesiones  en  infraestructura  pública  ha  permitido  la
construcción y mantención de infraestructura que no podría haber sido realizada con fondos
públicos del Estado: en carreteras, en aeropuertos, en cárceles, en hospitales, en embalses, entre
otro tipo de infraestructura.
De la misma forma, otras leyes similares han permitido inversión en puertos y en el sector
sanitario. Esta práctica ha cambiado el paisaje, la calidad de servicios y la productividad en el país.
Asimismo, ha liberado recursos para caminos básicos, para la red secundaria, para inversión en las
ciudades, en la mirada del sector. En la mirada más amplia, ha liberado recursos para la salud,
para la educación, para pensiones, para el gasto social en general.
El concepto de fondo es desarrollar el país con asociación público-privada, y esto, por supuesto,
requiere reglas ambientales, asegurar la pertinencia de las obras que se construyen, normas
laborales, normas que aseguren el servicio adecuado a los usuarios y, por supuesto, también, una
justa retribución a quien invierte.
He sido ministro de Obras Públicas y, en términos generales, puedo señalar que esto ha
funcionado y debemos cuidarlo. Por eso, debemos oponernos al actual proyecto de ley y
rechazarlo.
Si una obligación no tiene sanción, no es obligación, y si la obligación es pagar, tiene que haber
multa por no pagar. Si la multa se considera demasiado alta, se puede revisar, se puede discutir,
pero eliminarla es una mala idea, por varias razones.
Es una mala idea porque es injusta para quienes cumplen y pagan; es una mala idea porque
dificulta nuevos proyectos de asociación público-privada, y también es una mala idea porque
bajará la calidad del servicio en las actuales autopistas. Volverán, donde se pueda, las casetas e,
incluso, dentro de la ciudad, se pondrán barreras, lo que afectará a todos los usuarios.
Por eso, llamo a esta Sala a rechazar este proyecto: si queremos cuidar la asociación público-
privada y beneficiar a los usuarios, tenemos que rechazar el proyecto que se nos propone.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 13 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 14 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, estamos discutiendo sobre la pertinencia y los montos de la dieta de los
expresidentes de la República que hoy existe en nuestra Constitución. La primera pregunta que
tenemos que hacernos es si tiene sentido que exista esta dieta o no. Creo que sí tiene sentido. Es
cierto que hay montos que uno puede revisar, pero sí tiene sentido que exista la dieta de los
expresidentes. Aquí algunos han argumentado con la dignidad del cargo, porque los expresidentes
honran o deshonran al país, y que en ese caso es bueno que no trabajen con cualquiera.
Pero quiero apuntar a otra razón, que tiene que ver con el ejercicio del cargo. En Chile y en varios
países del mundo existe la dieta de los expresidentes, porque se pide y se exige que el presidente
o la presidenta gobierne hasta el último día pensando en Chile y no en qué va a trabajar, de
manera que dedique toda su energía a las decisiones que tiene que tomar como presidente o
presidenta de la República, y también para que las decisiones se tomen pensando en Chile y no en
su interés personal. Entonces, no se trata de una pensión, sino de una necesidad para cuidar la
democracia.
Ahora bien, respecto de las asignaciones, aquí se ha dicho que algunas son muy altas. Puede que
sea así. A lo mejor tenemos que revisar el monto de las asignaciones de los parlamentarios y de
los expresidentes. Sin embargo, me parece que reducirlas a cero, como plantea este proyecto, es
un despropósito. Un expresidente o una expresidenta necesita una oficina si está asumiendo como
tal ese rol, necesita un asistente y necesita una asignación mínima para desarrollar su rol, tal
como la tenemos los parlamentarios y también los ministros de Estado, que tienen otro tipo de
recursos.
Ahora, este es un proyecto al cual muchos, al calor de la contienda electoral, le ponen un nombre
y un apellido, que tienen que ver con el actual Presidente de la República. Eso no es justo, porque
necesitamos que el actual y los futuros mandatarios sean buenos presidentes de Chile y estén
pensando hasta el último día en gobernar y en tomar buenas decisiones, y no pensando en ellos
los últimos días, que es lo que pasaría si eliminamos la dieta o le ponemos tantas restricciones,
como se propone el día de hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 15 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el voto obligatorio le hace bien a la democracia, y por ello está establecido en
nuestra Constitución.
¿Por qué le hace bien a la democracia? En primer lugar -es lo fundamental-, porque aumenta la
participación; los distintos procesos electorales tienen más participación. A veces les conviene a
unos, otras veces les conviene a otros, pero siempre le conviene a la democracia. Además, corrige
una anomalía del voto voluntario. Cuando el voto es voluntario, la proporción del electorado que
vota en los sectores con menos recursos es menor a la del electorado que vota en los sectores con
altos recursos. Eso no está bien, eso le hace mal a la democracia. Por eso, nuestra Constitución
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 16 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señala que el voto es obligatorio.
¿Cuál es el punto entonces? Una obligación sin sanción no es obligación. Por ello se requiere
establecer una multa. De hecho, la misma Constitución mandata al Congreso establecer la multa.
Para muchos, la discusión estuvo en el monto. Finalmente, la discusión ha tenido dos etapas: aquí
en la Cámara y en el Senado. Luego, hay una tercera etapa, que estamos resolviendo ahora. El
Senado llegó a un nuevo valor en la multa. Por lo tanto, para cuidar la democracia y para que el
voto sea obligatorio, debe haber multa, por lo cual debemos aprobar este proyecto.
Pero hay una segunda parte: ¿qué pasa con los votos de los extranjeros? Ese es un debate en
curso, y es legítimo que haya distintas posiciones al respecto, sin cambiar, por supuesto, las reglas
del juego para esta elección, porque el padrón ya está hecho. Por ello, hoy se presenta un
acuerdo, que son este proyecto de ley y el proyecto de reforma constitucional que discutiremos a
continuación. El primero establece multas más bajas que las que se proponían inicialmente por el
incumplimiento de la obligación de votar, y, el segundo, dispone más requisitos para los
extranjeros que quieran votar a partir de la próxima elección: aumenta de cinco años a diez años
el tiempo exigido de avecindamiento ininterrumpido en Chile, y no registrar salidas del país por
más de noventa días.
Me parece un buen acuerdo, que puede resolver este problema. Por eso, llamo a mis colegas a
votar a favor no solo este proyecto de ley, sino también el proyecto de reforma constitucional que
discutiremos a continuación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 17 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita Presidenta, uno de los desafíos económicos sociales más importantes que tiene el país es
generar más y mejor empleo. Ese es el principal motor del mejoramiento de la calidad de vida de
las personas: más y mejor empleo.
Para ello se requiere un conjunto de medidas para empujar el crecimiento económico, para
generar mayores inversiones, para fortalecer la asociación público-privada, para capacitar a
trabajadoras y trabajadores, y, junto con ello, tener un buen sistema de subsidio al empleo, que
sea eficiente y eficaz.
A este último punto se refiere este proyecto de ley, que, en términos generales, es muy bueno. Se
trata de un sistema de subsidio unificado con varias ventajas.
En primer lugar, se amplía la cobertura en grupos de personas o de trabajadoras y trabajadores
que pueden ser beneficiados. Actualmente, los subsidios son para mujeres y jóvenes. Además, se
integra a personas de más de 55 años de edad y a personas con discapacidad.
En segundo lugar, se aumenta el monto global hasta 5,79 veces en el máximo y hasta casi tres
veces en promedio, lo que también es importante.
En tercer lugar, se simplifica la operación. La maraña de trámites que había que hacer se
simplifica con este proyecto.
Y, en cuarto término, se focaliza en trabajadoras y trabajadoras, pero también en empresas. Por lo
tanto, los beneficios son mutuos.
De manera que se trata de un proyecto que debemos aprobar, espero por unanimidad, en el
Congreso Nacional.
Antes de terminar mi intervención, quiero reconocer la buena disposición que han tenido el
ministro del Trabajo y Previsión Social, a quien aprovecho de saludar, y su equipo para incorporar
mejoras durante la tramitación del proyecto en las distintas comisiones. Me refiero, primero, a la
simplificación y al mejoramiento de los artículos, algunos de los cuales eran muy enredados y no
se entendían muy bien; segundo, a un sistema flexible para vincularlo con el salario mínimo. Si era
muy rígido, se afectaba la negociación del salario mínimo todos los años, y, si no se incorporaba,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 18 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se afectaba el subsidio hacia adelante. De ese modo, se encontró un sistema flexible que permite
seguir aumentando el salario mínimo todos los años, y, al mismo tiempo, en la medida en que
haya recursos, que se aumente el subsidio en este caso. Finalmente, se aumenta el plazo del
subsidio para las personas con discapacidad.
En resumen, todas son mejoras que propusimos durante el proceso. Por todas estas razones,
votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 19 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Érika Olivera ?
No hay acuerdo.
Para abordar un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, sobre ese mismo punto, entiendo que los dos proyectos que están en tabla, en
primer y en segundo lugar, también están en primer y en segundo lugar en la sesión que sigue.
Entonces, solicito el compromiso de toda la Cámara para que al menos esos dos proyectos se
voten hoy, ya sea en esta sesión o en la siguiente, pero que ambos se voten hoy.
Ese sería el compromiso. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 20 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ofrezco la palabra para defender la declaración de inadmisibilidad de la indicación sostenida por la
Mesa.
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, más allá del fondo de la indicación, si la Mesa ha declarado inadmisibles
indicaciones como esta, usted, como su Presidente, también debe votar negativamente o por lo
menos abstenerse, porque en otras votaciones ha hecho lo contrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 21 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En representación de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Alberto
Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, todos conocen mi posición política. Discrepo del Frente Amplio en muchas
materias. Incluso más, paré varios intentos de que la Democracia Cristiana fuera parte del
gobierno, por las diferencias que teníamos.
Asimismo, al igual que la mayoría de la ciudadanía, en general no tengo una buena evaluación del
gobierno. Pero tener diferencias políticas no es razón para aprobar una acusación constitucional, y
menos aún hacerlo por revanchismos internos, por tal o cual comportamiento de algún funcionario
durante la campaña o por tal o cual nombramiento o solicitud de renuncia de un funcionario.
Como exdirector del Sernac, claramente se observa una falla grave que afecta a los consumidores.
Debe repararse mediante la devolución de lo cobrado en exceso y la sanción a los responsables.
Entonces, cabe preguntarse qué tipo de responsabilidad tuvo el entonces ministro. Política, en
general,  sin  duda.  Los  hechos  ocurrieron  en  organismos  de  su  cartera  y  se  ejerció  la
responsabilidad política con su renuncia al cargo. Comunicacional y de torpeza política, podría
decir alguien, también. Eso parte de la responsabilidad política. Habría sido mejor que hubiese
comunicado los hechos por la prensa cuando ocurrieron; por eso perdió su cargo.
¿Dejó de cumplir alguna de sus obligaciones como ministro? No. ¿Puede ser castigado por hechos
de terceros? No; errores de la Comisión Nacional de Energía, del Coordinador Eléctrico Nacional o
de  las  empresas.  Además,  está  acreditado  que,  conocidos  los  errores,  activó  lo  que  le
correspondía hacer como ministro.
En ese sentido, aprobar esta acusación constitucional tendría al menos tres efectos.
En primer lugar, en el futuro, varios de quienes la aprueben dirán en privado que fue una
acusación injusta, como se dice respecto de la acusación contra un exministro y contra una
exministra de Educación.
En segundo lugar, se abre la posibilidad para que en el próximo gobierno se acuse a cualquier
ministro o ministra por fallas de otros en su ministerio.
Y, en tercer lugar, se afecta la necesaria independencia regulatoria, porque los futuros ministros
estarán empujados a involucrarse en la parte técnica de los procesos regulatorios y en los
contratos con privados, lo que expresamente hemos señalado que no es bueno.
Estimadas y estimados colegas, ya pasó la elección parlamentaria. Los invito a analizar con
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 22 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
serenidad la acusación. El ministro fue sancionado al perder su cargo; con ello, se ejerció su
responsabilidad política.
La acusación constitucional no corresponde por hechos de terceros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 23 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, sin duda, la migración irregular es un problema. No cabe duda de que tenemos
que dar señales para paralizarla, además de hacer el necesario control de las fronteras. Una de
esas señales es restringir los beneficios financiados por el Estado y no dar financiamiento para
este tipo de beneficios a migrantes irregulares. Eso parece razonable. ¿Por qué gastar impuestos
de los chilenos en migrantes irregulares, a los que queremos combatir?
Entonces, aquello parece razonable como principio general, pero la pregunta es si admite o no
alguna excepción, porque ese principio está reflejado en varias de las leyes que tenemos. Sin
duda, sí admite excepciones.
Por ejemplo, en materia de salud, la prioridad tiene que estar dada por la urgencia. De la misma
forma, en materia de educación, cualquier decisión que se tome no puede discriminar a los niños,
que no son responsables de esta situación.
El proyecto tal como está no recoge aquello. El proyecto tal como está permite que la autoridad en
materia de salud, cualquiera que esta sea y en cualquier lugar, pueda discriminar por razones
distintas a la urgencia. Eso no es correcto. Eso no está bien.
Entonces, cuando nos hacemos cargo como país de enfrentar la migración irregular, tenemos que
buscar soluciones que sean efectivas, que funcionen y que respeten derechos tan fundamentales
como no afectar a los niños en materia de educación y funcionar de acuerdo a la urgencia de la
patología o de la situación de cada una de las personas en materia de salud.
En esta Sala se ha hablado de una cantidad importante de migrantes irregulares. Algunos colegas
han hablado de una cifra cercana a 145.000 y otros hablan de 300.000. No quiero detenerme en
las cifras, pero sí quiero hacer un simple ejercicio para que en el momento de hacer propuestas
estas sean realistas. Supongamos que la cifra menor que se ha escuchado aquí es correcta:
145.000 migrantes irregulares. Se ha planteado la expulsión de todos los migrantes irregulares.
Eso significa que, si logramos tener un vuelo a la semana, que sería extraordinario, con cien
personas y con toda la logística que hay detrás para detener a esas personas, tener los recursos
para ese vuelo y tener en el país receptor la autorización para ello -eso no lo ha logrado ni Estados
Unidos, pero supongamos que lo logramos-, son 1.450 semanas, es decir, veintisiete años.
Por lo tanto, la solución no está en la expulsión de todos los migrantes irregulares, sino en buscar
soluciones más inteligentes que permitan separar a aquel migrante irregular que puede hacer una
contribución de aquellos que son delincuentes, a quienes no solo tenemos que expulsar, sino
también encarcelar.
Entonces, les pido tener aquí una discusión con serenidad. La elección parlamentaria ya fue.
Cuando cada uno hablaba a sus distritos y a sus barras bravas, podía ocupar uno u otro discurso,
pero les pido a mis colegas que miremos esta discusión con más serenidad. Lo que se está
proponiendo tiene un principio razonable, que es restringir el uso de recursos fiscales y no usarlos
en migrantes irregulares, ¡un principio razonable!, pero el proyecto tal como está redactado
permite afectar a niños en materia de educación, lo que no corresponde, y de la misma forma, en
materia de salud, permite que la autoridad de cualquier centro discrimine, incluso contra la
urgencia o contra tratados que nosotros mismos hemos firmado como país en materia de salud.
Así que llamo a no aprobar este proyecto y a combatir con toda la fuerza la migración irregular,
pero con medidas realistas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 24 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CICARDINI , dona Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señorita  Presidenta,  este  es  un  tratado  importante  para  combatir  el  crimen  organizado,
particularmente el crimen organizado transnacional.
El crimen organizado ha mutado con el tiempo y hoy tiene mayor movilidad entre los distintos
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 25 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
países. Incluso, algunos delitos, como los delitos informáticos, tienen una dificultad penal. Para ello
se requieren nuevos tratados.
En ese sentido, el tratado que hoy se nos propone, que aprobamos en la Comisión de Relaciones
Exteriores, es un aporte y es un instrumento que va a ayudar en el combate al crimen organizado
en dos materias: en las definiciones que hay respecto del crimen organizado, pero también en
temas procesales, porque los agiliza y moderniza. Por tanto, creo que en eso no debiera haber
oposición.
En la comisión se planteó solo un tema, que tiene que ver con una cláusula que permite a uno de
los Estados negarse a la extradición si es que hay motivos fundados de discriminación o de
persecución política para solicitarla. El diputado Schalper planteó una duda razonable que
discutimos en la Comisión; pero, luego de discutirla, se nos dio una respuesta también razonable:
los Estados necesitan este tipo de instrumentos, porque, como lo dijo el diputado Félix González ,
si Venezuela nos pidiera la extradición de un perseguido político en ese país, evidentemente
tenemos que negarnos.
Incluso más, esas cláusulas en este tipo de tratados han sido parte de una política de Estado: en el
gobierno de la Presidenta Bachelet , el año 2016, en el tratado con Perú está esa cláusula; en el
gobierno del Presidente Piñera, el año 2021, en el tratado con Colombia está esa cláusula, y en
este gobierno del Presidente Boric, el año 2023, en el tratado con Argentina también está esa
cláusula. Por lo tanto, está bien que se encuentre contemplada en este tratado.
Hago un llamado a esta Cámara a aprobar este tratado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 26 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 27 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar
el plazo para la condonación y reorganización de deudas de aseo
municipal". Boletín N° 17477-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina
, que "Modifica la ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo para la condonación y
reorganización de deudas de aseo municipal". Boletín N° 17477-06.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce y Medina , que "Prohíbe discriminar por edad a
solicitantes y avalistas de créditos financieros". Boletín N° 17514-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel ; Sauerbaum y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo en materia
de despido por falta de probidad en el uso de licencias médicas". Boletín
N° 17680-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 28 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada señora Ossandón  y de los diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel  ;
Sauerbaum y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Arce y Medina , que "Modifica la ley N° 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para sancionar como
falta grave la entrega de información falsa, incompleta o errónea sobre el
tiempo de reposición de los servicios". Boletín N° 17689-08
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Aedo  ; Barría  ; Camaño  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Medina , que "Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a
los usuarios de ciertos costos que deben afrontar las empresas
concesionarias de distribución eléctrica". Boletín N° 17766-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a los usuarios de ciertos
costos que deben afrontar las empresas concesionarias de distribución eléctrica".
Boletín N° 17766-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Barría  ; Camaño  ; Rivas  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 29 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Camaño ;
Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Arce,
que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
sancionar el mal uso, apropiación indebida o administración negligente de
recursos provenientes del pago de las obligaciones económicas". BOLETÍN
N° 17805-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño ; Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto  ; y diputada
señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto , y Cifuentes , que "Modifica la ley N° 19.296 para reconocer, a los
trabajadores a honorarios del sector público, el derecho a constituir
asociaciones de funcionarios". Boletín N° 17854-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto , y Cifuentes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley
N° 21.561 para aplicar gradualmente el descanso anual compensatorio por
reducción de la jornada laboral, a los conductores del transporte de carga
terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 30 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla
y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don Mauro ; Sauerbaum ;
Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 21.561 para aplicar
gradualmente el descanso anual compensatorio por reducción de la jornada laboral, a
los conductores del transporte de carga terrestre interurbano". Boletín N° 17891-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla y Raphael ; y de los diputados señores Castro ;
González, don Mauro ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 31 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GRAVE SITUACIÓN PRESUPUESTARIA DE TRIBUNALES
DE FAMILIA EN REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 40)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 40, de la diputada Carolina Tello , y de los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su preocupación a su excelencia el Presidente de
la República ante la grave situación presupuestaria que enfrenta a los tribunales de familia, la que
se ha visto agravada luego de los recortes que se han producido en los últimos meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
REVISIÓN DE POLÍTICAS DE ACCESO A CRÉDITOS HIPOTECARIOS EN
BANCOESTADO PARA TRABAJADORES SIN CONTRATO INDEFINIDO, PERO
CON ANTIGÜEDAD Y CONTINUIDAD LABORAL COMPROBABLE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.433)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.433.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.433, presentada por los diputados Ricardo Cifuentes  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 32 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Presidente de la República instruir al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que revise
las políticas hipotecarias bancarias, respecto al acceso a créditos hipotecarios en el BancoEstado,
estableciendo excepciones en el caso de trabajadores que, a pesar de poder garantizar
antigüedad y continuidad laboral, por razones ajenas a ellos, no pueden acceder a un contrato
indefinido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE
LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE DIRIGENTAS Y DIRIGENTES SOCIALES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 1.471)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.471.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.471, firmada por los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría  , Felipe Camaño  y Alberto Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que regula la protección de dirigentas y dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE SALUD ASOCIADAS A LA ATENCIÓN
DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA) EN LA LEY
N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD
(Solicitud de resolución No 1.482)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.482.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 33 de 172
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.482, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud la incorporación de las prestaciones de
salud asociadas a la atención de personas con trastorno del espectro autista (TEA) en la ley No
19.966, que establece un régimen de garantías en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542, presentada por los
diputados Felipe Camaño , Héctor Barria , Ricardo Cifuentes , Alberto Undurraga , y las diputadas
Consuelo Veloso , Ana María Gazmuri y Karen Medina , mediante la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y administrativas para subsidiar
y establecer una tarifa rebajada en el transporte público para personas en situación de
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 34 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN DE CORRECTA EJECUCIÓN DE PROYECTO “HABILITACIÓN DE
RUTA ACCESIBLE LAS NACIONES PONIENTE” EN COMUNA DE MAIPÚ,
REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, el programa de recuperación de barrios “Quiero Mi Barrio” está ejecutando unas
obras superinteresantes y necesarias en las villas San Luis IV, San Luis V y San Carlos en la
comuna de Maipú. El proyecto ha sido denominado “Habilitación de Ruta Accesible en las Naciones
Poniente”. Hasta ahí está todo bien. Hay un monto de inversión que se está ejecutando. Sin
embargo, ¿cuál es el problema? Hay muchos reclamos por la calidad del pavimento. Se han
encontrado pavimentaciones que no son adecuadas, y existen varios sectores de riesgo. Usted,
señor Presidente, me podrá decir que esa situación es una cosa chica para la cantidad de temas
que vemos aquí en el Congreso, pero ¡pucha que es importante para la gente que vive ahí!
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al director del Servicio de
Vivienda y Urbanización respectivo, a fin de que se hagan cargo de solucionar el referido
problema. ¿Por qué? Porque cuando se hace una obra no solo hay que aplaudirla al momento del
inicio, sino también al final. Este es el sentido de las obras públicas, sean hechas por el Ministerio
de Obras Públicas o, como en este caso, por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE SOBREEXPLOTACION DE ARIDOS EN
RIO MAPOCHO QUE AFECTA A POBLACIÓN JOAQUÍN OLIVARES, COMUNA DE
MAIPÚ, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 35 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, un grupo principalmente de dirigentas de la población Joaquín Olivares me
planteó en la semana un problema muy complejo, relacionado con la sobreexplotación de áridos
tanto del lecho como del entorno del río Mapocho, la que se está llevando a cabo a un costado de
dicha población, en la comuna de Maipú.
Sin duda, esos trabajos generan problemas ambientales en el lecho del río y en su entorno.
Asimismo, me enviaron algunos videos que afectan el sistema de enrocado, lo que provoca
problemas de seguridad y genera molestias medioambientales, por el ruido de las faenas.
Además, los vecinos nos han dicho que lo más probable es que varias de las instalaciones
relacionadas con esas obras no cuenten con los permisos correspondientes.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, a la ministra de Obras Públicas,
al Ministerio del Medio Ambiente y al alcalde de Maipú, con el propósito que dispongan se efectúen
las fiscalizaciones respectivas y nos informen cuáles son las empresas que están ahí operando, y
si cuentan o no con los permisos pertinentes. En caso de que no los tengan, solicito que se
proceda al cierre de las obras y que se inicien todas las acciones legales que correspondan. No
obstante, en caso de que los tengan, solicito que se fiscalice si las obras se están llevando a cabo
correctamente, porque las molestias a los vecinos, los problemas de seguridad y los problemas
ambientales están a la vista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN A COMUNA DE TILTIL DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
TREN SANTIAGO-BATUCO, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
(OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero referirme a tres temas.
En primer lugar, me permito destacar el valioso aporte del proyecto Tren Santiago-Batuco, servicio
que conectará a la localidad de Batuco, a Lampa y Quilicura , y posteriormente a Renca y Estación
Central, con el centro de la Región Metropolitana, lo que mejorará sustancialmente la conectividad
de nuestros vecinos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 36 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Según lo proyectado, el tren estará plenamente operativo en 2030 -fui ministro de Obras Públicas
y sé que las obras se demoran, pero las de ese proyecto ya empezaron-, con una frecuencia de
seis minutos en hora punta, lo que reduce significativamente los tiempos de traslado y
descongestiona la red. Hasta ahí lo positivo; hay que valorarlo y creo que es bueno para los
vecinos de las comunas y localidades beneficiadas.
Sin embargo, el proyecto tiene un problema relacionado con los vecinos de la comuna de Tiltil.
Junto con Claudia Atenas , candidata a diputada, hemos estado planteando que el trayecto del tren
debe ampliarse más allá de Batuco y llegar a Tiltil, que enfrenta serios problemas de conectividad
y transporte. Por eso, pedimos que aquello se evalúe, pues representaría una mejora sustancial en
la calidad de vida de los habitantes de Tiltil, lo que nos parece justo.
Por lo tanto, y en uso de las facultades que me confieren la Constitución y las leyes, solicito que se
oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al presidente del directorio de la Empresa
de los Ferrocarriles del Estado (EFE) y al gobernador de la Región Metropolitana de Santiago, señor
Claudio Orrego , para que nos ayude a empujar esta solicitud, a fin de que se evalúe la factibilidad
de contemplar una estación en Tiltil dentro del proyecto Tren Santiago-Batuco. Con esta
extensión, el tren podrá llegar a la parte norte de la Región Metropolitana y no solo hasta Batuco ,
sin perjuicio de que ya es muy positivo que llegue a Batuco, Lampa y Quilicura .
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
APOYO GUBERNAMENTAL EN INFRAESTRUCTURA Y EN FOMENTO Y
PRODUCCIÓN DE FOLCLOR PARA AGRUPACIÓN FOLCLÓRICA INFANTIL LOS
MAIPUCITOS, COMUNA DE MAIPÚ, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, finalmente quiero referirme a la agrupación Los Maipucitos . Los vimos juntos en
una presentación, señor Presidente. El jueves 21 de agosto asistimos a la gala de aniversario de la
agrupación folclórica infantil Los Maipucitos, que cumplió 38 años de existencia. Se trata de una
agrupación que conozco desde hace mucho tiempo. Fui alcalde de la Municipalidad de Maipú y la
apoyé con mucho esmero. Me siento orgulloso de todo lo que ella ha realizado. En efecto, ha
hecho un valioso aporte a la comuna y al folclor infantil no solo en Maipú, sino en nuestro país;
incluso, ha representado a nuestro país en el extranjero, especialmente en la preservación de
rondas y juegos tradicionales, por lo que ha sido merecedora de importantes distinciones, entre
ellas el reconocimiento del gobierno de Chile como embajadores de talentos juveniles en 2006, y
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 37 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la distinción otorgada por la Unicef por su contribución a la cultura y al folclor infantil.
Para la comuna de Maipú, Los Maipucitos constituyen un verdadero patrimonio cultural creo que
también para Chile- y son motivo de orgullo. Por eso celebramos su 38º aniversario, reconociendo
especialmente la labor de sus directoras artísticas, Aide Medel y Sandra Reyes , de cada uno de
sus integrantes y de sus familias.
¿Cuál es el punto? No solo felicitarlos, sino también solicitar a las instituciones pertinentes que los
sigan apoyando.
Por ello, solicito que se oficie a la Municipalidad de Maipú y a la ministra de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio, para que esta agrupación en particular reciba un apoyo decidido tanto en
infraestructura como en fomento y producción de folclor. Hay varios proyectos que la agrupación
ha presentado y pido que sean apoyados decididamente.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
RENOVACIÓN DE COMODATO A JUNTA DE VECINOS DE COMUNA DE
ESTACIÓN CENTRAL, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, me voy a referir a la renovación del comodato para la Junta
de Vecinos N° 1 Robert Kennedy, de Estación Central.
Hace algunos días recibí un mensaje, vía WhatsApp y, después, mediante correo electrónico, de la
Junta de Vecinos N° 1 Robert Kennedy, de la Unidad Vecinal N° 35, en Estación Central, en el que
se me señala que hace más de un año los vecinos esperan la renovación del comodato de su sede
vecinal, ubicada en calle Coyhaique N° 6244, trámite que corresponde al Serviu Metropolitano.
Para dar cuenta de esta situación, voy a hacer entrega a la secretaría de esta comisión de un
conjunto de antecedentes: una carta enviada al alcalde de Estación Central con más de doscientas
firmas, la respuesta municipal, oficio de presentaciones previas ante el Serviu Metropolitano y la
Contraloría, y otros documentos relevantes relativos a la administración del comodato.
¿Cuál es el punto? Solicitar que esa situación se resuelva. Es tan simple como eso.
Por lo tanto, conforme a las facultades que me otorgan la Constitución y las leyes, pido que se
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 38 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano, para que informe sobre el
estado actual del proceso de renovación del comodato de la sede de la Junta de Vecinos N° 1
Robert Kennedy, de la Unidad Vecinal N° 35, en Estación Central, y para que lo resuelva en
términos de regularizar y formalizar dicho comodato, de manera de dar tranquilidad a las más de
diez agrupaciones que forman parte de esa junta vecinal.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA EN MATERIA DE
SUBSIDIOS ELÉCTRICOS (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, en segundo lugar, como es de público conocimiento, tenemos un alza en las
tarifas de la energía eléctrica. Con la necesidad de ayudar a un importante sector de la población
por tal incremento, aprobamos en el Congreso Nacional un conjunto de ayudas.
¿Qué ha ocurrido en la práctica? En mis recorridos por mi distrito, he recibido numerosos reclamos
y muestras de molestia por esos aumentos sostenidos. En ese sentido, me da la impresión de que
el subsidio que aprobamos no se está ejecutando completamente.
Por ello, solicito que se oficie especialmente a los ministerios de Hacienda y de Energía, para que
den cuenta de la ejecución presupuestaria en materia de subsidios eléctricos; si la ejecución es
deficiente, como dan cuenta las señales que uno recibe en terreno, que se adopten las medidas
para que se ejecute correctamente y se apoye a las personas, como en su momento aprobamos
en el Congreso Nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
NECESIDAD DE TRAMITACIÓN DE INICIATIVAS LEGALES PARA SOLUCIONAR
SITUACIÓN DE TRABAJADORES MUNICIPALES A HONORARIOS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 39 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Finalmente, señor Presidente, deseo referirme a la situación de trabajadores y trabajadoras
municipales que se desempeñan a honorarios.
Es de conocimiento público la situación que viven esos trabajadores y trabajadoras en distintos
municipios de Chile. Algo similar ocurre también con los trabajadores a honorarios del sector
público, pero su situación es discutida anualmente en el proyecto de ley de presupuestos; sin
embargo, en materia municipal, los trabajadores quedan en el aire.
He estado preocupado de esto desde hace mucho tiempo, no solo desde que soy diputado.
Cuando era alcalde, en su momento impulsé un proyecto de ley sobre plantas de funcionarios para
solucionar esta situación. Finalmente, las leyes de planta fueron muy útiles para resolver el
problema de las plantas propiamente tales y de los trabajadores que ya estaban de planta o a
contrata. No obstante, no fueron los instrumentos adecuados para resolver las problemáticas de
los trabajadores a honorarios. Para qué hablar de los diversos problemas a los cuales estos se
enfrentan, de tipo previsional, de vulnerabilidad laboral, etcétera.
Al respecto, presenté un proyecto de ley que tiene que ver con la capacidad de asociación y con el
fuero que puedan tener los dirigentes, pero esto requiere una solución más definitiva en el ámbito
contractual y en el de derechos laborales.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social para que
incorpore, ya sea en la ley de presupuestos o en la de reajuste de remuneraciones de los
trabajadores  del  sector  público,  un  conjunto  de  iniciativas  de  ley  que  permita  resolver
definitivamente los problemas de los trabajadores a honorarios de los municipios. Es posible, se
puede y se debe hacer, porque es justo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN RELATIVA A CORTE MASIVO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA OCURRIDO EL 25 DE FEBRERO DEL PRESENTE AÑO
(OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 40 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor  Presidente,  quiero  referirme  a  tres  temas.  En  primer  lugar,  como  es  de  público
conocimiento, Chile sufrió un corte masivo de energía eléctrica el 25 de febrero del presente año,
que afectó a más del 98 por ciento de la población, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la
Región de Los Lagos.
El 6 de marzo, solicité a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) iniciar el
proceso de remoción del presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional
(CEN), institución que existe, justamente con un conjunto de obligaciones, para asegurar el
suministro eléctrico en buenas condiciones. Consideramos que estas responsabilidades tienen que
ver tanto con la prevención del apagón como con la capacidad para responder de manera
oportuna y evitar su propagación. A partir de ello, hemos solicitado la destitución del presidente
del Consejo Directivo del CEN.
Quiero valorar que en agosto la superintendenta de Electricidad y Combustibles, señora Marta
Cabeza , formuló cargos contra el Consejo Directivo del CEN y ocho empresas eléctricas de
transmisión y generación, hecho que constituye un avance importante tanto para aclarar los
acontecimientos como para prevenir futuras contingencias.
La investigación ha considerado dos focos principales:
1. Las condiciones que originaron el megaapagón, determinando que el CEN operaba el sistema en
condiciones inseguras, al exponerlo a un elevado riesgo de inestabilidad. En esta misma línea, se
formularon cargos a dos empresas de distribución.
2. Sobre la propagación o ramificación de la falla, es decir, cómo esta se extendió hasta generarse
el apagón que tuvimos, la SEC formuló cargos a diversas empresas de transmisión y generación
eléctrica, eximiendo al CEN de cualquier responsabilidad; a lo menos no le formuló cargos. Esto
nos llama poderosamente la atención, porque creemos que la CEN también tiene responsabilidad
en esta situación.
Por lo tanto, y en uso de las facultades que me confieren la Constitución y las leyes, solicito que se
oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que, por una parte, dé cuenta de
la investigación antes mencionada, y, por otra, indique los motivos por los cuales no fue requerido
el Coordinador Eléctrico Nacional en lo relativo a la capacidad de respuesta para evitar la
propagación del apagón ocurrido el 25 de febrero del presente año.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE FERIA VILLA LOS
ESCRITORES, COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 41 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, como usted sabe, en la Cámara de Diputados hemos tenido un compromiso con
las ferias libres de todo Chile y nos hemos jugado por un conjunto de leyes que van en su apoyo
en materia tributaria en todo el país.
En ese marco, he tenido reuniones con dirigentes y dirigentas de ferias libres de distintos lugares
del país, no solo de mi distrito, y quiero referirme a una de esas reuniones.
Durante la semana pasada estuve en la comuna de San Pedro de la Paz, junto al exalcalde de
Concepción señor Álvaro Ortiz , quien también es candidato a diputado, en una reunión en la que
se nos planteó la situación de un proyecto específico. Me refiero al proyecto de mejoramiento de la
feria Villa Los Escritores, que cuesta un poco más de 160 millones de pesos.
Este tipo de proyectos no es de tanto valor para el presupuesto nacional, pero, por alguna razón,
no avanza. En ese sentido, los dirigentes de dicha feria y el exalcalde de Concepción Álvaro Ortiz
me pidieron que hiciera presente esta situación.
Frente a ello, quiero pedir que se oficie a la Ilustre Municipalidad de San Pedro de la Paz para que
informe en qué situación se encuentra el proyecto ya mencionado, y también que se oficie a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para saber si lo ha recibido y conocer cuál
es el estado del proyecto.
¿Con qué propósito solicito esta información? Con el objeto de que, con esa información, podamos
empujar para que este proyecto se pueda hacer realidad.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
AGILIZACIÓN POR MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO DE
RESPUESTAS A ANTECEDENTES SOLICITADOS POR REPRESENTANTES DE
FERIAS LIBRES (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, quiero exponer una situación que no corresponde a mi distrito.
Me reuní con representantes de ferias libres de Arica, junto a Jorge Díaz , quien fue gobernador de
Arica y hoy es candidato a diputado. Esos dirigentes me señalaron algo bien puntual, que tiene
que ver con las demoras del Ministerio de Economía para responder los antecedentes que envían
las ferias libres sobre los balances, los cambios de directorio y distintos aspectos administrativos.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 42 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Por qué esto es relevante e importante? Es importante porque si no tienen al día sus papeles, las
diversas organizaciones de ferias libres no pueden participar en los distintos fondos de los
diferentes proyectos. Por lo tanto, me comprometí con los dirigentes a hacer una petición expresa
al Ministerio de Economía, para que se agilice la entrega de respuestas a las ferias libres,
particularmente en Arica.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y turismo para que se agilice
la entrega de las respuestas pendientes a las organizaciones de ferias libres, particularmente de
Arica, tal como me comprometí con los dirigentes y en presencia de Jorge Díaz, exgobernador y
actual candidato a diputado.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INSTALACIÓN DE LUMINARIAS EN CAMINO A RINCONADA, COMUNA DE
MAIPÚ (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  en  segundo  lugar,  quiero  señalar  algo  relacionado  con  mi  distrito,
específicamente  con  Maipú.
Un grupo de personas, una dirigente, algunos dirigentes y vecinos me contactaron a través de
WhatsApp, primero, y después por otras vías, para plantearme una situación que se produce en la
parte rural de Maipú. Usted podrá decir que Maipú es urbano por ser la segunda comuna más
grande de Chile, pero también tiene una parte rural. Esa parte rural, particularmente el Camino a
Rinconada, enfrenta serios problemas de seguridad, que se han manifestado en accidentes muy
graves y lamentables. No queremos que sigan ocurriendo. Naturalmente, la forma de prevenir más
accidentes es a través de inversiones en la zona.
Lo que solicitan los dirigentes y vecinos es que se ilumine de mejor forma el Camino a Rinconada,
particularmente la esquina de la calle 5 Poniente, pero también cada uno de los lugares de esa
vía.
Pido que se oficie tanto a la Municipalidad de Maipú, como al Ministerio de Obras Públicas y al
Serviu, para que procedan a la instalación de luminarias en el Camino a Rinconada, en Maipú, para
que de esa forma sea una vía más segura, dado que por allí transitan ciclistas y peatones. Por
cierto, también hay mucho tránsito de vehículos, particularmente de camiones.
Si oficiamos a esas tres instituciones, podremos ver si cada una pone lo suyo para resolver esa
situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 43 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 44 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Medina , doña Karen ; -Diputada Arce , doña Mónica  ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -
Diputado Camaño, don Felipe  ; -Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto . Medidas adoptadas tras los resultados de las auditorías que se especifican, detallando los
procedimientos administrativos iniciados y sanciones aplicadas a los responsables, asimismo de
los protocolos vigentes para la programación de pabellones quirúrgicos y distribución de horas en
hospitales públicos en relación con la supervisión y auditoría en la gestión de listas de espera
quirúrgica y eficiencia del gasto público, en los términos que requieren. (97131 de 07/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Plan de mantención del año 2025 para el terreno del centro
ceremonial de los pueblos originarios de la comuna de Lampa. Además, en el marco del decreto
alcaldicio N° 1025, del año 2023, que declara a Lampa como Comuna Intercultural, indique los
planes, programas, o proyectos y recursos municipales presupuestados para el año 2025 y que se
encuentren destinados a promover, difundir y proteger la cultura indígena, y finalmente, señale las
acciones que realizará sobre el particular. (98553 de 10/04/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Undurraga,  don  Alberto  .  Acciones  de  fiscalización  que  ha  llevado  a  cabo  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios en la empresa Sacyr Aguas Lampa , señalando si dicha
empresa cuenta con planes, programas, o proyectos que se encuentren destinados a mejorar la
infraestructura y las condiciones sanitarias de la copa que abastece de agua potable a gran parte
de la comuna de Lampa y que se encuentra en evidente estado de abandono. (98552 de
10/04/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 45 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Existencia de un programa o calendarización de retiro de
desechos voluminosos o el retiro de las bateas, así como si dicho municipio cuenta con una nueva
propuesta, que mejore la situación que expone. (98555 de 10/04/2025). A Municipalidad de
Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto . Existencia en ese municipio de un programa o calendarización
de retiro de desechos voluminosos o de bateas, indicando si cuenta con una nueva propuesta, que
mejore la situación que detalla. (98581 de 10/04/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Inminente desalojo de 185 familias que construyeron
ilegalmente edificaciones entre el cementerio y el costado oriente del centro penitenciario de la
comuna de Colina, indicando las medidas preventivas y el plan de acción, protocolos de seguridad
y coordinaciones realizadas con los organismos públicos de seguridad y las posibles soluciones o
alternativas de reubicación de las familias desalojadas. (98813 de 14/04/2025). A Gobernación
Provincial de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto . Inminente desalojo de 185 familias que construyeron
ilegalmente edificaciones entre el cementerio y el costado oriente del centro penitenciario de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 46 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna de Colina, indicando las medidas preventivas y el plan de acción, protocolos de seguridad
y coordinaciones realizadas con los organismos públicos de seguridad y las posibles soluciones o
alternativas de reubicación de las familias desalojadas. (98812 de 14/04/2025). A Municipalidad de
Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Situación social y económica de la señora Isidora Cancino
Vargas , indicando la posibilidad de un plan de intervención familiar para ella. (98160 de
10/04/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto . Existencia de un plan de mejoramiento de la iluminación solar
de la ciclovía del sector de Batuco, ubicada en avenida Juan Ortega Beiza , así como de
mantención y recolección de basura de misma ruta. (98159 de 10/04/2025). A Municipalidad de
Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Existencia de un plan de contingencia para agilizar el tránsito
vehicular, debido al colapso de todas las vías de acceso a la comuna de Lampa (Lo Echevers,
Cacique Colín , Noviciado , camino Batuco), provocando grandes tacos en todo horario. Asimismo,
señale si se ha considerado un plan de mejora de la conectividad y de la principal vía de acceso al
sector residencial de Larapinta (Lo Echevers). (98161 de 10/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 47 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto . Situación que afecta a toda la comunidad de Tiltil y de Lampa,
debido que existe una escasa conectividad entre las comunas de la provincia de Chacabuco y la
falta de recorridos de buses entre ellas y entre la comuna de Tiltil y el centro cívico de la capital de
la provincia, la comuna de Colina, lugar, donde se encuentran bancos, colegios, la delegación
provincial y una serie de servicios, los cuales son inaccesible, debido a la falta de recorrido de la
locomoción rural, indicando los planes o medidas que se están tomando, dentro de la esfera de
sus atribuciones, para fomentar la conectividad entre las 3 comunas de la provincia de Chacabuco
. (98163 de 10/04/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Existencia de un plan de contingencia para agilizar el tránsito
vehicular, debido al colapso de todas las vías de acceso a la comuna de Lampa (Lo Echevers,
Cacique Colín , Noviciado , camino Batuco), provocando grandes tacos en todo horario, indicando
las acciones y el presupuesto municipal destinado a mejorar la situación. (98162 de 10/04/2025).
A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Undurraga, don Alberto  . Número de niños, niñas y adolescentes sin matrícula en la
comuna de Colina y Lampa a la fecha. Además, en el marco del Programa de Fortalecimiento de
Matricula, indique las acciones concretas a realizar en cada caso de estudiantes sin matricula, y,
finalmente, refiérase a las acciones que la autoridad realizará sobre el particular. (98543 de
10/04/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Inquietudes planteadas por el Comité de Vivienda Akun Ruka,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 48 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la comuna de Maipú, en cuanto al proceso de compraventa del terreno que se destinará a la
construcción de las viviendas correspondientes, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
presentar una propuesta de compraventa en tal sentido, así como los plazos involucrados al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (99885 de 15/04/2025). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Undurraga, don Alberto . Estado en que se encuentra el Estadio Florida Loma Blanca,
perteneciente a la comuna de Maipú, señalando especialmente la factibilidad de prestar apoyo a
fin de proceder a mejorar la iluminación y efectuar las reparaciones correspondientes, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (99886 de 15/04/2025). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Undurraga, don Alberto . Caso de la señora Irma Salazar , en cuanto a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes, a fin de otorgarle la atención médica que requiere, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (99887 de 15/04/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Undurraga, don Alberto . Convenio suscrito entre el Hospital Clínico Universidad de Chile
Doctor José Joaquín Aguirre y el Servicio de Salud Metropolitano Norte (SSMN) para otorgar
atenciones de salud a los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud y Ges de las
comunas de Tiltil, Independencia y Renca, en el marco de la ley N° 21.621, indicando el protocolo
y procedimientos para que los beneficiarios puedan acceder a las prestaciones de servicios
convenidas, identificándolas y señalando la cantidad de beneficiarios. (99939 de 16/04/2025). A
hospitales de Chile.
Diputado Undurraga, don Alberto . Procedimientos de fiscalización del último trimestre y cantidad
de infracciones cursadas a las empresas operadoras de servicios de telecomunicaciones que
tienen cables en desuso, en atención a los hechos que expone, en la forma que indica. (99960 de
16/04/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Undurraga, don Alberto . procedimientos de fiscalización del último trimestre y cantidad
de infracciones cursadas a las empresas operadoras de servicios de telecomunicaciones que
tienen cables en desuso, en atención a los hechos que expone, en la forma que indica. (99961 de
16/04/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Undurraga,  don  Alberto  .  Plan  anual  de  fiscalización  a  las  empresas  de
telecomunicaciones por mantener cables en desuso y en el suelo, de manera que les respondan a
los vecinos, indicando los procedimientos de control llevados a cabo en el último trimestre, la
cantidad de infracciones cursadas a las empresas y las gestiones realizadas para el retiro de los
cables en desuso, en los últimos 6 meses. (100220 de 22/04/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado  Undurraga,  don  Alberto  .  Plan  anual  de  fiscalización  a  las  empresas  de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 49 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
telecomunicaciones por mantener cables en desuso y en el suelo en la provincia de Chacabuco, de
manera que les respondan a los vecinos, indicando los procedimientos de control llevados a cabo
en el último trimestre, la cantidad de infracciones cursadas a las empresas y las gestiones
realizadas para el retiro de los cables en desuso, en los últimos 6 meses. (100221 de 22/04/2025).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Undurraga, don Alberto . Impacto que tendría el funcionamiento de la empresa Avícola El
Espinal, ubicada en Hijuelas de Caleu, refiriéndose especialmente a los procedimientos de
fiscalización aplicados durante los últimos seis meses, así como a la factibilidad de proceder al
cierre definitivo, en los términos y por las consideraciones que plantea. (100222 de 22/04/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación de abandono y deterioro en que se encontraría el
área verde del Parque Brisas Norte, de su comuna, detallando especialmente los procedimientos
de fiscalización aplicados durante los últimos seis meses, así como las acciones de mantención y
riego correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (100223 de
22/04/2025). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación de la señora Carolina Madrid Cea , cuyo hijo tiene un
diagnóstico médico de leucemia linfoblástica aguda tipo B, requiriendo análisis del caso, como se
indica. (101955 de 30/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación de los vecinos de la calle Campo Alegre, ubicada en el
sector de Noviciado, revisando la legalidad de la decisión municipal que ordena que deben ceder
parte de sus terrenos para la pavimentación de la calle del proyecto Hidrnor-Nuevo Pudahuel,
junto con la remisión de los demás antecedentes requeridos. (101956 de 30/04/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 50 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Una plaga muy compleja de insectos de aspecto rojo llamados
chinches del arce, que ha aparecido en las comunas de Maipú, Cerrillos y Estación Central,
remitiendo antecedentes de si puede causar alguna infección o daño de salud, también agregar
recomendaciones y medidas de cuidado que deben tener los vecinos. Y, por último, ver la
posibilidad de realizar intervenciones, como servicio de gobierno, en el territorio, a modo de
mitigar el problema que afecta a estas comunas. (101990 de 30/04/2025). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de extender el recorrido 112, o considerar alguna
solución diferente, para poder mejorar la calidad de vida de las personas que actualmente residen
en el sector del Pueblito La Farfana. (101991 de 30/04/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de conceder un espacio físico, en comodato, a la
Junta de Vecinos Ciudad Satélite de Maipú, que cuenta con más de 20 años de trabajo con la
comunidad, en Camino Melipilla N° 18400, actualmente sin uso y en condiciones deplorables, con
la destrucción de muros y exposición a una toma ilegal debido a su abandono. (101992 de
30/04/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Undurraga, don Alberto . Posibilidad de intervenir en el basural clandestino ubicado en
Camino de las Industrias, entre las calles Tres Poniente, El Milagro y el canal Santa Marta , que
sirve como depósito de todo tipo de residuos sólidos urbanos, convirtiéndose en un foco de
incendios, infecciones sanitarias y delitos. (101993 de 30/04/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
parcelación Las Mercedes, ubicada en el sector de Batuco, perteneciente a la comuna de Lampa,
en relación con los elevados montos de las contribuciones, refiriéndose especialmente al plan
anual de fiscalización correspondiente, así como a los protocolos y criterios utilizados para la
tasación del año 2025, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102277 de 05/05/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Undurraga, don Alberto . Situación que estaría afectando a las y los estudiantes de la
Escuela Básica Rayito de Luz, ubicada en la comuna de Quilicura, a causa de la falta de docentes y
la respectiva suspensión de clases, refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las
fiscalizaciones correspondientes, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (102278 de 05/05/2025). A Subsecretaría de
Educación.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 51 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputado
Barría, don Héctor  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputada Medina, doña Karen  ; Diputado
Undurraga, don Alberto  . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105603 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105604 de 10/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105605 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105606 de 10/06/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 52 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105607 de 10/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105608 de 10/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105609 de 10/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105610 de 10/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105611 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 53 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105612 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105613 de 10/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105614 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105615 de 10/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105616 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 54 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105617 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105618 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105619 de 10/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105620 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105621 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 55 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105622 de 10/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105623 de 10/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105624 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105625 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105626 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 56 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Innovación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105627 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105633 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105634 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105635 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 57 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105636 de 10/06/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105637 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105638 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105639 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105640 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 58 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105641 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105642 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105643 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105644 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 59 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105645 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105646 de 10/06/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105647 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105648 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105649 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 60 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105650 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105651 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105652 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105653 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 61 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105654 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105655 de 10/06/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105656 de 10/06/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105657 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105658 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 62 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105659 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105660 de 10/06/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105661 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105662 de 10/06/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 63 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105663 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105664 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105665 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105666 de 10/06/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105667 de 10/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 64 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105668 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105669 de 10/06/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105670 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105671 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105672 de 10/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 65 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105673 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105674 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105675 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105676 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 66 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105677 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105678 de 10/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105679 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105680 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105681 de 10/06/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 67 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105682 de 10/06/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105683 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105684 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105685 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 68 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105686 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105687 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105688 de 10/06/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105689 de 10/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105690 de 10/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 69 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105691 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105692 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105693 de 10/06/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105694 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 70 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105695 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105696 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105697 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105698 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105699 de 10/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 71 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105700 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105701 de 10/06/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105702 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105703 de 10/06/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105704 de 10/06/2025). A Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 72 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105705 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105706 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105707 de 10/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105708 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 73 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105709 de 10/06/2025). A Municipalidad de Angol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105710 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105711 de 10/06/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105712 de 10/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105713 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 74 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105714 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105715 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105716 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105717 de 10/06/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 75 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105718 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105719 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105720 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105721 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105722 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 76 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105723 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105724 de 10/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105725 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105726 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 77 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105727 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105728 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105729 de 10/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105730 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105731 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 78 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105732 de 10/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105733 de 10/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105734 de 10/06/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105735 de 10/06/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105736 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 79 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105737 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105738 de 10/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105739 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105740 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 80 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105741 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105742 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105743 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105744 de 10/06/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105745 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 81 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105746 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105747 de 10/06/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105748 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105749 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 82 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105750 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105751 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105752 de 10/06/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105753 de 10/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105754 de 10/06/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 83 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105755 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105756 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105757 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105758 de 10/06/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 84 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105759 de 10/06/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105760 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105761 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105762 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105763 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 85 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105764 de 10/06/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105765 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105766 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105767 de 10/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105768 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 86 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105769 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105770 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105771 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105772 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 87 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105773 de 10/06/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105774 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105775 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105776 de 10/06/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105777 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 88 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105778 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105779 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105780 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105781 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 89 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105782 de 10/06/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105783 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105784 de 10/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105785 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105786 de 10/06/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 90 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105787 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105788 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105789 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105790 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 91 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105791 de 10/06/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105792 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105793 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105794 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105795 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 92 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105796 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105797 de 10/06/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105798 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105799 de 10/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105800 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 93 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105801 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105802 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105803 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105804 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 94 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105805 de 10/06/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105806 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105807 de 10/06/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105808 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105809 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 95 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105810 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105811 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105812 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105813 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 96 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105814 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105815 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105816 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105817 de 10/06/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105818 de 10/06/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 97 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105819 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105820 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105821 de 10/06/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105822 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 98 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105823 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105824 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105825 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105826 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105827 de 10/06/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 99 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105828 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105829 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105830 de 10/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105831 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105832 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 100 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105833 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105834 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105835 de 10/06/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105836 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 101 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105837 de 10/06/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105838 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105839 de 10/06/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105840 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105841 de 10/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 102 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105842 de 10/06/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105843 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105844 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105845 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 103 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105846 de 10/06/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105847 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105848 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105849 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105850 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 104 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105851 de 10/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105852 de 10/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105853 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105854 de 10/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 105 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105855 de 10/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105856 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105857 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105858 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105859 de 10/06/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 106 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105860 de 10/06/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105861 de 10/06/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105862 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105863 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105864 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 107 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105865 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105866 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105867 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105868 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 108 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105869 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105870 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105871 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105872 de 10/06/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105873 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 109 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105874 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105875 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105876 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105877 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 110 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105878 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105879 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105880 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105881 de 10/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105882 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 111 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105883 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105884 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105885 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105886 de 10/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 112 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105887 de 10/06/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105888 de 10/06/2025). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105889 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105890 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105891 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 113 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105892 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105893 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105894 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105895 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105896 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 114 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105897 de 10/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Cifuentes, don Ricardo , Diputada Medina , doña Karen , Diputado Undurraga, don
Alberto , Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputado Barría, don Héctor . acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida
en el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105898 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105899 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105900 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 115 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105901 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105902 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105903 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105904 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105905 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 116 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105906 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105907 de 10/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105908 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105909 de 10/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 117 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105910 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105911 de 10/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105912 de 10/06/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105913 de 10/06/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105914 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 118 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105915 de 10/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105916 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105917 de 10/06/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105918 de 10/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 119 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105919 de 10/06/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105920 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105921 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105922 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105923 de 10/06/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 120 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105924 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105925 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105926 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105927 de 10/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 121 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105928 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105929 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105930 de 10/06/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105931 de 10/06/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105932 de 10/06/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 122 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105933 de 10/06/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105934 de 10/06/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105935 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105936 de 10/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105937 de 10/06/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 123 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105938 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105939 de 10/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105940 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105941 de 10/06/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 124 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105942 de 10/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105943 de 10/06/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105944 de 10/06/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105945 de 10/06/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105946 de 10/06/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 125 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105947 de 10/06/2025). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105948 de 10/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105949 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105950 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 126 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105951 de 10/06/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105952 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105953 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105954 de 10/06/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105955 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 127 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105956 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105957 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105958 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105959 de 10/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 128 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105960 de 10/06/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105961 de 10/06/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105962 de 10/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105963 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105964 de 10/06/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 129 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105965 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105966 de 10/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105967 de 10/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105968 de 10/06/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105969 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 130 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105970 de 10/06/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105971 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105972 de 10/06/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105973 de 10/06/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 131 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105974 de 10/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105975 de 10/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105976 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105977 de 10/06/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105978 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 132 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105979 de 10/06/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105980 de 10/06/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105981 de 10/06/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105982 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 133 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105983 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105984 de 10/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105985 de 10/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105986 de 10/06/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105987 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 134 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105988 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105989 de 10/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105990 de 10/06/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105991 de 10/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 135 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (105992 de 10/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105993 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105994 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105995 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105996 de 10/06/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 136 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105997 de 10/06/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105998 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105999 de 10/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106000 de 10/06/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106001 de 10/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 137 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106002 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106003 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106004 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106005 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 138 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106006 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106007 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106008 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106009 de 10/06/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106010 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 139 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106011 de 10/06/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106012 de 10/06/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106013 de 10/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106014 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 140 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106015 de 10/06/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106016 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106017 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106018 de 10/06/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106019 de 10/06/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 141 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106020 de 10/06/2025). A Tesorería General de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106021 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106022 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106023 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 142 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106024 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106025 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106026 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106027 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106028 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 143 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106029 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106030 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106031 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106032 de 10/06/2025). A Servicio Médico Legal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106033 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 144 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106034 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106035 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106036 de 10/06/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106037 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 145 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106038 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106039 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106040 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106041 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106042 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 146 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106043 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106044 de 10/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106045 de 10/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106046 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 147 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106047 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106048 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106049 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106050 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106051 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 148 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106052 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106053 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106054 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106055 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 149 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106056 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106057 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106058 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo.  (106059  de  10/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106060 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 150 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106061 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106062 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106063 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106064 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 151 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106065 de 10/06/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106066 de 10/06/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106067 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106068 de 10/06/2025). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106069 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 152 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106070 de 10/06/2025). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106071 de 10/06/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106072 de 10/06/2025). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106073 de 10/06/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 153 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106074 de 10/06/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106075 de 10/06/2025). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106076 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106077 de 10/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106078 de 10/06/2025). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 154 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106079 de 10/06/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106080 de 10/06/2025). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106081 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106082 de 10/06/2025). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 155 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106083 de 10/06/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106084 de 10/06/2025). A Carabineros de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106085 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106086 de 10/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106087 de 10/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 156 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106088 de 10/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106089 de 10/06/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106090 de 10/06/2025). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106091 de 10/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 157 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administrativo. (106092 de 10/06/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106093 de 10/06/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106094 de 10/06/2025). A Hospitales de Chile.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106095 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106096 de 10/06/2025). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 158 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106097 de 10/06/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106098 de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106099 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106100 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106101 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de la Juventud.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 159 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106102 de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106103 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106104 de 10/06/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106105 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 160 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106106 de 10/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106107 de 10/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106108 de 10/06/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106109 de 10/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (106110 de 10/06/2025). A Presidencia de la República.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 161 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Director General de la Policía de Investigaciones informe sobre las
acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en el Consolidado de
Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la República, el cual da
cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de licencias médicas. De
igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias iniciados en el contexto
de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de renuncias retenidas por
esa institución. (106111 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Camaño, don Felipe ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado
Barría, don Héctor ; Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado
Undurraga, don Alberto . Acciones realizadas por ese organismo ante la información contenida en
el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, de la Contraloría General de la
República, el cual da cuenta de 25.078 funcionarios que habrían salido del país, haciendo uso de
licencias médicas. De igual manera señale el número de sumarios y de investigaciones sumarias
iniciados en el contexto de esta información, el número de renuncias aceptadas y la cantidad de
renuncias retenidas por el servicio en virtud del artículo 147 de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo. (105632 de 10/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 162 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17530-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “TRATADO SOBRE EL
DERECHO DE PATENTES” ADOPTADO EN GINEBRA, EL 1 DE JUNIO DE 2000.
BOLETIN N° 17.530-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 10 de junio de 2025, celebrada bajo la presidencia
accidental del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña Francisca, y de los
diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper,
don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron los diputados señores González, don Mauro; Leal, don Henry, y Sáez, don
Jaime, en reemplazo de la diputada señora Ñanco, doña Ericka.
Terminada la exposición, el diputado señor Undurraga planteó sus dudas respecto a la tardanza en
la aprobación del tratado, adoptado en el año 2000, consultando por qué si es tan importante se
ha demorado 25 años en tramitarse; si, por el contrario, no es relevante, cuál sería el sentido de
su aprobación; y, finalmente, cuántos otros tratados pendientes existen en una situación similar.
señaló, no obstante, que está de acuerdo con el contenido del instrumento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 163 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
Terminada la exposición, el diputado señor Undurraga valoró la importancia de las pymes en la
economía nacional, destacando su rol en la generación de empleo y movimiento económico.
Señaló que un tratado que al menos declarativamente apunte a darles más posibilidades va en la
dirección correcta, y agradeció los aportes del señor Jorge Welch. Este último, a su vez, indicó que
muchas de las trabas para las pymes provienen de regulaciones internas y no externas, por lo que
es clave enfocarse en entregar herramientas concretas para facilitar su inserción en el comercio
exterior, considerando que talento y productos ya existen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 164 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
El diputado señor Undurraga expresó que el aspecto del permiso laboral es pertinente a la
Comisión de Trabajo, pero advirtió que los elementos técnicos sobre los exámenes exceden su
competencia. Propuso que el proyecto sea revisado también por la Comisión de Salud para una
evaluación especializada, y señaló que apoyaría la indicación sobre el permiso recuperable como
criterio general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17772-
10.
BOLETIN N° 17.772-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “PROTOCOLO QUE ENMIENDA EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE
LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA ASOCIACIÓN EUROPEA DE LIBRE
COMERCIO Y LA REPÚBLICA DE CHILE”, SUS ANEXOS, APÉNDICES Y NOTAS,
SUSCRITO EN GINEBRA, SUIZA, EL 24 DE JUNIO DE 2024.
Discutido y despachado en sesión de fecha 9 de septiembre de 2025, celebrada bajo la
presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez y con la asistencia de las diputadas
señoras Ahumada, doña Yovana (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); Del Real, doña
Catalina, y Muñoz, doña Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
El diputado señor Undurraga valoró el protocolo como parte de la política de apertura comercial
del país y expresó su respaldo a la iniciativa. Planteó dos consultas: si el acuerdo se circunscribe
estrictamente al ámbito comercial o si incluye materias de inversión, particularmente en relación
con la salmonicultura; y, en segundo lugar, la situación de otros países europeos no cubiertos ni
por la EFTA ni por la Unión Europea, especialmente el Reino Unido tras el Brexit.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 165 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Undurraga planteó que la discusión no es sobre la facultad del Congreso para
formular reservas, la cual está reconocida, sino sobre sus efectos. Explicó que, según la
información de la Biblioteca del Congreso, en tratados bilaterales una reserva implicaría la
necesidad de renegociar el texto completo, con el riesgo de perder la posibilidad de contar con un
tratado de extradición con Brasil. Advirtió que, a diferencia de Estados Unidos, que logra imponer
reservas por su peso negociador, Chile se encuentra en una posición más débil frente a Brasil, y
que el costo de insistir en una reserva podría ser quedarse sin acuerdo en una materia donde el
país necesita avanzar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 166 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Undurraga valoró la exposición y sostuvo que las cláusulas discutidas reflejan
una política de Estado sostenida por gobiernos de distinto signo (Perú 2016, Colombia 2021,
Argentina 2023). Señaló que el artículo 5 exige identidad de delito y que las salvaguardias del
artículo 3 protegen derechos humanos ante eventuales regresiones democráticas; anunció su voto
a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 167 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Undurraga manifestó también su disposición general a apoyar el acuerdo,
confiando en la labor de Cancillería, pero estimó necesario un tiempo adicional de reflexión antes
de su votación, dado el peso estratégico de Brasil en Sudamérica. Recordó el caso de Mauricio
Hernández Norambuena como antecedente en que Brasil condicionó la extradición a la no
aplicación de cadena perpetua, sugiriendo que se realice un análisis comparado con otros tratados
relevantes, como el de México, a fin de proyectar este instrumento como modelo para futuras
negociaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
Durante la votación del proyecto de acuerdo, el diputado señor Schalper fundamentó su voto en
contra señalando que el oficialismo se equivocaba al obligar a aprobar un tratado que, a su juicio,
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 168 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abre espacio al lawfare, lo que motivaría a su sector a rechazarlo. El diputado señor Schubert
expresó su sorpresa porque la Comisión desestimara la facultad de proponer declaraciones
interpretativas, advirtiendo que ello vacía de contenido el rol del Congreso y lo transforma en un
mero buzón, aunque finalmente vota a favor del tratado. El diputado señor Undurraga sostuvo que
su voto favorable obedecía a que el acuerdo mejora los procedimientos de extradición, combate el
crimen organizado y contiene cláusulas semejantes a otros tratados ya aprobados, reflejando una
política de Estado. El diputado señor Venegas, también a favor, criticó el tono de soberbia en el
debate jurídico, defendió su interpretación de que no caben reservas en tratados bilaterales y
reafirmó su criterio jurídico independiente. Finalmente, la diputada señora Ñanco (Presidenta),
votó a favor destacando que el tratado fortalece la democracia, la seguridad y la cooperación en la
lucha contra el crimen organizado, recordando además que éste ya fue aprobado por unanimidad
en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Undurraga advirtió que aprobar una reserva en un tratado bilateral puede hacer
caer el tratado y forzar renegociación; anunció su voto en contra de la reserva por razones de
contenido y de oportunidad diplomática.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 169 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper solicitó dejar constancia de reservas a los artículos 3.1.c y 5.1.d (no así
a 3.1.b), para conocer la posición del Ejecutivo y definir su voto.
El señor Muga, Abogado Secretario de la Comisión, indicó que la solicitud para sugerir al
Presidente de la República formular reservas a un Tratado debe someterse primero a votación en
la Comisión para luego ser presentada como sugerencia a la Sala, conforme al artículo 54 de la
Constitución Política de la República (facultad de sugerir reservas o declaraciones interpretativas
cuando proceda según el tratado o el derecho internacional). El diputado Soto precisó que debe
dilucidarse la naturaleza de la petición dado que no es reserva de constitucionalidad ni
internacional per se, sino una decisión procedimental de la Comisión.
El señor Troncoso sostuvo que, conforme al derecho internacional, las reservas operan en tratados
multilaterales; en bilaterales equivalen a falta de acuerdo sobre el texto, por lo que no proceden.
El señor Muga, sostuvo que, en conformidad al artículo 62 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, las señoras y señores Diputados pueden sugerir reservas a un Tratado, las que
contenidas en el Informe respectivo son sometidas al conocimiento de la Sala quien, en definitiva,
las puede hacer suyas o no, y que la Convención de Viena en su artículo 19 no hace distinciones
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 170 de 172
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre Tratados bilaterales o multilaterales en materia de reservas. El diputado señor Schubert, por
el contrario, coincidió con el señor Troncoso en que, en doctrina, no proceden reservas en
Tratados bilaterales, pero estimó posible sugerir renegociaciones o modificaciones al texto antes
de su aprobación.
Consultado por el diputado señor Undurraga
El diputado señor Soto respondió que los temores presuponen Estados no democráticos, lo que no
ocurre con los países involucrados; advirtió que convertir el punto en controversia política es
riesgoso tratándose de política de Estado. Enfatizó que 3.1.c protege múltiples categorías
(también religión) y que existen controles judiciales que evitan usos arbitrarios; reiteró que las
reservas no proceden en bilaterales, aunque la Comisión puede votar sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 171 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
En atención al intercambio de opiniones sostenido entre los miembros de la Comisión y a la
intervención de la Dra. Arriagada, los autores de las indicaciones presentadas decidieron retirarlas,
acordándose en su reemplazo una nueva indicación, suscrita por la diputada señora Ossandón y
los diputados señores Giordano, Ibáñez, Labbé, Palma, Ulloa y Undurraga, del siguiente tenor:
1. Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: Modifíquese el artículo
66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una “,” e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “y de Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo: “Si el examen de Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”
Labor Parlamentaria de Alberto Undurraga Vicuña Página 172 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. Para reemplazar el artículo tercero en el siguiente tenor:
Agréguese un inciso final al artículo 138 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente tenor:
“La detección de la bacteria Helicobacter Pylori se realizará a través de exámenes no invasivos,
salvo que un médico tratante determine lo contrario”.
La primera indicación propone sustituir el artículo primero del proyecto de ley para modificar el
inciso primero del artículo 66 bis del Código del Trabajo, con el fin de incorporar expresamente el
examen de detección de Helicobacter pylori como parte de los exámenes preventivos que otorgan
derecho a medio día de permiso laboral. Además, introduce un nuevo inciso segundo que
establece que, si la realización de dicho examen requiere un día completo o más, el tiempo
adicional deberá ser compensado por el trabajador, en acuerdo con su empleador, durante el año
calendario siguiente, salvo que el empleador exima de dicha compensación.
La segunda indicación reemplaza el artículo tercero del proyecto para modificar el artículo 138 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, incorporando un inciso final que establece que la
detección del Helicobacter pylori deberá realizarse mediante exámenes no invasivos, a menos que
un médico tratante determine la necesidad de otro tipo de examen. Esta disposición busca
priorizar métodos diagnósticos menos invasivos y más accesibles, dejando la indicación de
exámenes más complejos a criterio médico.