LABOR PARLAMENTARIA: Ana María Bravo Castro
Fecha: 2026-03-27 11:51
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70846/1/5223_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana Bravo Castro
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Informante  69 ................................................................................................................................... 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  80 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  80 ............................................................................................................ 
Integración  118 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, si bien sé que siempre es importante hacer planteamientos personales, solicito a
usted y a todos, en lo posible, referirse a los proyectos que están en discusión.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, en relación con el proyecto en estudio, no podemos olvidar y debemos tener
presente a todos los padres y las madres de niños, niñas y adolescentes que requieren una
educación especial de acuerdo a sus necesidades.
Tampoco están ajenos a esta situación aquellos padres y madres que cuentan con los recursos
necesarios para elegir un establecimiento particular pagado, porque en la mayoría de los casos no
admiten a sus hijos, ya que no cuentan con las adecuaciones curriculares ni con la infraestructura
necesaria para recibirlos y recibirlas.
Frente a estas limitantes, he conocido testimonios de amor, lucha y valentía, como, por ejemplo, el
del papá y de la mamá de Amanda, una niña con trastorno del espectro autista (TEA), ahora
adolescente, que inició su vida escolar en un establecimiento particular pagado, el que,
lamentablemente, tuvo que dejar por no sentirse incluida, cómoda y feliz.
Ante esa situación, sus padres tomaron la decisión de buscar un colegio especial, pero a poco
andar el establecimiento que encontraron comenzó a tener problemas de funcionamiento, lo cual
los llevó nuevamente a buscar otro establecimiento, esta vez sin éxito.
Frente a esto, como dije, el amor, la fuerza y la valentía llevaron a sus padres a crear un colegio,
para que tanto Amanda como otros niños, niñas y adolescentes cuenten con una educación
inclusiva, que los haga felices y los prepare para enfrentar el futuro.
Por ello, agradezco y valoro la iniciativa de las colegas diputadas y los colegas diputados que
presentaron este proyecto que aprobaré y apoyaré.
Claramente, gracias a esta nueva ley, los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales tendrán garantizados los cupos y la adecuación curricular en las materias que estudian.
Sin embargo, tan importante como esto es la necesidad de concientizar a toda la comunidad
educacional para que tanto mi sobrina Amanda como otros niños, niñas y adolescentes sean
felices y se realicen en su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión de la modificación del Senado recaída
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
en el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de precario
y terminación de arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de marzo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, al discutir en estos momentos este proyecto, no puedo dejar de pensar en
todos esos miles de familias y personas mayores que son arrendadoras y se encuentran
desesperadas al no poder percibir la renta correspondiente, que constituye un ingreso del que
dependen para cubrir sus necesidades.
Es por ello que, recordando también a tantas vecinas y a tantos vecinos que viven en la Región de
Los Ríos, que represento, quienes me han expresado lo aquejados que se encuentran por este
problema, aprobaré este proyecto, ya que significa un alivio para esos arrendadores que
invirtieron en una casa o un departamento con la expectativa de percibir una renta que les
permitiera vivir tranquilos, viendo en esta nueva norma la posibilidad cierta de recuperar sus
inmuebles y esas rentas tan importantes que les ayudan a subsistir día a día.
Esto será positivo, porque se contará con un procedimiento monitorio que permitirá disminuir los
gastos en que incurren en procedimientos judiciales eternos, engorrosos y burocráticos que
pueden demorar años para que esas familias y personas mayores puedan recuperar sus viviendas.
Por último, espero que la justicia efectivamente cumpla con los plazos establecidos en esta ley y
con celeridad conozca estas causas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, en primer término, no podemos olvidar que la discusión de este proyecto
corresponde a la de una iniciativa con perspectiva de género.
En nuestro país casi el 30 por ciento de la población cada mes pasa por los días del proceso
fisiológicamente obligatorio de la menstruación, que en algunas personas dura hasta los 40 años,
con todo el costo económico, físico, social y cultural que conlleva.
Como siempre, actualmente el período menstrual en Chile se enfrenta como un factor que
profundiza las variadas brechas de género que existen en nuestro país y en el mundo,
específicamente en las áreas de la salud, la educación y el empleo, entre otras.
En el estudio del Sernac titulado Informe Estudio Gestión Menstrual, de agosto de 2021, realizado
durante el gobierno anterior, el de Sebastián Piñera , podemos encontrar información significativa,
como, por ejemplo, que en Chile la Fundación Gente de la Calle en el año 2020 comenzó una
campaña que busca visibilizar y sensibilizar a la población general sobre cómo viven la
menstruación quienes se encuentran en situación de calle, y, además, facilitar el acceso a
productos de higiene menstrual y a información sobre salud sexual y reproductiva a quienes se
encuentren en situación de vulnerabilidad social; que durante la pandemia se observaron aún más
los problemas de quienes cuentan con menos recursos al momento de gestionar su menstruación.
De acuerdo con estudios de organismos internacionales, como la Asociación Mundial de Niñas
Guías Scouts y la Unicef, se detectó que el 25 por ciento de las personas que menstrúan entre los
13 y los 35 años declaró haber tenido más dificultades para gestionar su menstruación luego de la
pandemia.
El informe del Sernac sobre la materia señala que el 40 por ciento de la población menstruante
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
indica tener dolores muy intensos o extremos durante el ciclo menstrual; el 66 por ciento admite
que utiliza algún tratamiento para aliviar los dolores menstruales, como antinflamatorios o
anticonceptivos, y el 47 por ciento señala que nunca se realizó una charla sobre higiene, salud y
educación menstrual en sus colegios.
Además, es importante destacar que esta iniciativa fue levantada por distintas organizaciones,
como La Mancha de Chile, Mundo Apoya Mujer, entre otras, y fue votada favorablemente en forma
unánime en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Por razones como estas, hoy es el momento de votar a favor este proyecto y, de esta manera, de
disminuir el estigma que sufrimos las mujeres y las personas menstruantes desde la menarquia,
que no solo genera problemas desde la etapa escolar, sino que puede convertirse en una barrera
para el ejercicio pleno de los derechos a lo largo de la vida.
Desde una perspectiva de derechos humanos, se deben establecer con fuerza los principios de
igualdad y no discriminación, y esta debe buscar la igualdad en la diferencia. Por ello, casi el 30
por ciento de la población, que es la que menstrúa mensualmente en Chile, requiere la adopción
de medidas especiales de equiparación.
Existe una violencia sistemática en el hecho de que no se hable de estos temas y de que exista
omisión de políticas públicas sobre la materia. Somos personas las que menstruamos, no entes,
como dijeron algunos parlamentarios en redes sociales y medios de comunicación.
Por igualdad en la diferencia, porque nuestros temas son importantes, porque debemos disminuir
las brechas que frenan el goce pleno de los derechos de las personas menstruantes y porque
queremos un Estado que elimine toda la violencia sistemática de género, votaré a favor este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, durante el ejercicio de mi profesión de abogada, hace varios años, fui asesora
del capítulo de matronas de uno de los hospitales con una de las maternidades más grandes de la
ciudad de Santiago. A esas matronas las recuerdo como excelentes personas y profesionales.
Dentro de ese contexto, evidencié dolorosas y frustrantes situaciones, como aquellas vividas por
mujeres en trabajo de parto que tenían que soportar intensos dolores a la espera de una mayor
dilatación del canal de parto, retrasando una necesaria cesárea, a pesar de que esta era
procedente y solicitada al médico obstetra, tanto por la mujer como por la matrona de turno.
También evidencié aquellas situaciones en las que el médico obstetra se negaba a recetar a
puérperas de cesáreas analgésicos más efectivos para sus intensos dolores, los que eran
solicitados por estas y que las matronas o matrones no podían suministrar por no tener facultades
para ello; si lo hacían, podían ser objeto de un sumario administrativo.
Por eso, y para que nunca más una mujer o persona gestante sea vulnerada en su dignidad y
derechos a la vida o integridad física, aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, hoy vemos cómo las personas mayores viven precariamente con las bajas
pensiones y jubilaciones -que de júbilo tienen muy poco en nuestro país.
La ley actual permite que se pueda demandar a los abuelos y a las abuelas en calidad de
alimentantes por obligaciones que, muchas veces, no cumplen los hijos y las hijas de los mismos,
en circunstancias de que deberían ser esos hijos e hijas los que deberían apoyar a sus padres.
Hoy tenemos la posibilidad de brindar un descanso a esos abuelos y abuelas con la aprobación de
este proyecto de ley que modifica el Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa
a los abuelos.
El proyecto tiene por objetivo excluir a los abuelos que reciban una pensión básica solidaria de
vejez o que no posean ingresos suficientes de la obligación subsidiaria de proveer alimentos que
pesa sobre ellos, en el evento de que los padres no tengan los medios suficientes para suministrar
alimentos al hijo que carece de bienes. Solamente se excluye a las abuelas y a los abuelos que no
poseen estabilidad patrimonial ni económica para asumir la obligación alimentaria con sus nietos y
nietas, entendiendo que ellos, a esa edad, se encuentran en estado vulnerable y requieren
protección, debido a los altos costos que necesitan para su mantención, en contraposición a las
bajas pensiones que reciben en Chile. Los abuelos y abuelas que tengan un patrimonio más que
suficiente no estarán incluidos en esta normativa y deberán seguir cumpliendo con la obligación
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
alimentaria de sus nietos y nietas.
Voy a apoyar este proyecto, porque Chile tiene una responsabilidad con los adultos mayores
vulnerables. Eso sí, estamos atentos a la tramitación integral del proyecto del Ejecutivo, en
discusión en el Senado, para el cobro de alimentos, en el que pudimos participar en su
elaboración, y que será una gran herramienta para exigir el cumplimiento de la obligación
alimentaria a favor de niñas, niños y adolescentes.
No podemos desconocer que estamos en deuda, porque esta es una normativa de carácter
sustantivo, pero debemos trabajar a futuro para que se concrete a través de una norma
procedimental, ayudando así a los adultos mayores, abuelas y abuelos, a no tener la carga de
tener que probar su insuficiencia patrimonial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, sin duda, la entrada en vigencia de la ley N° 21.202, sobre humedales urbanos,
causó un impacto positivo en el distrito 24, de la Región de Los Ríos, que represento, en especial
en Valdivia, ciudad de ríos y humedales.
Esta ley, que asegura la protección de estos ecosistemas, ha sido de gran ayuda para frenar la
intervención de los humedales por parte de las inmobiliarias, que durante años han sido una
amenaza para estos espacios, importantísimos para el control de inundaciones, para la mitigación
de la crisis climática, amén de que le dan una identidad especial a la ciudad, ya que, junto a sus
ríos, han permitido a Valdivia ser uno de los destinos turísticos más relevantes de nuestro país.
En la actualidad, la ciudad de Valdivia cuenta con humedales protegidos por la ley N° 21.202,
como el sistema de humedales El Bosque-Miraflores-Las Mulatas-Guacamayo; Catrico ; Krahmer ;
sistema de humedales urbanos sector Isla Teja ; Angachilla-Estero Catrico , a los que se suma el
humedal Collilelfu-Equil, en la comuna de Los Lagos.
El factor común de todas estas declaratorias es la lucha de las y los habitantes de esos sectores
por la protección de estos ecosistemas. La comunidad organizada ha sido quien ha protegido
durante años los humedales, comunidad que también ha sido gestora de la ley de humedales
urbanos, cuyo autor principal es el senador Alfonso De Urresti , de la Región de Los Ríos.
No obstante, tal como ocurre en distintos puntos del país, quienes han sido los más férreos
defensores de estos ecosistemas no cuentan con la titularidad legal para solicitar la declaratoria
de humedal urbano, pudiendo solo iniciar el proceso los municipios o el Ministerio del Medio
Ambiente, de oficio.
Por lo anterior, este proyecto de ley, al incorporar como solicitantes a grupos de personas
naturales directamente interesadas y a organizaciones territoriales con presencia en la o las
comunas donde se ubica el humedal, está pagando una deuda histórica en materia de
participación ciudadana, lo que va en total relación con lo consagrado en el Acuerdo de Escazú,
recientemente aprobado por la honorable Cámara.
Por ello, votaré favorablemente este proyecto, reflejo de la identidad regional de Los Ríos, basada
en la participación ciudadana y en la protección del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se están tocando los timbres para llamar a los diputados a que concurran a la Sala.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley regula una de las prácticas más habituales del diario
vivir de las familias del sur de Chile, como las que habitan en la Región de Los Ríos: el uso
domiciliario de la leña como fuente de calor para la cocción de alimentos y para calefaccionarse,
costumbre que existe desde tiempos remotos.
El crecimiento de la población, en especial en las ciudades y áreas urbanas, ha traído como
consecuencia un importante aumento del consumo de leña, lo que ha traído como resultado
preocupantes cifras de emisión de partículas que producen contaminación medioambiental y
riesgos para la salud y la vida de sus habitantes.
Lo anterior se acentúa en la ciudad de Valdivia, capital de la Región de Los Ríos. Se ha
evidenciado, además, que tanto la comercialización como el uso de la leña, no cumplen con los
estándares de calidad, en especial respecto de la emisión de partículas contaminantes.
El contar con un plan de descontaminación atmosférica de Valdivia, que entró en vigencia el 23 de
junio de 2017, que contempla objetivos como mejoramiento térmico de las viviendas, la eficiencia
de los artefactos de combustión a leña, el mejoramiento de la calidad de la leña y la disponibilidad
de otros combustibles no es suficiente como política pública.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El establecer a la leña como combustible permitirá, en mayor medida, cumplir los objetivos
indicados en dicho plan de descontaminación. Sin embargo, la modificación aprobada por el
Senado, que deja al Ministerio de Energía con una mera facultad de dar apoyo financiero y técnico
a pequeños y medianos productores, exime al Estado de la obligación de aplicar las políticas
públicas que cumplan con las acciones establecidas en el artículo 12 de este proyecto de ley, lo
que pone en peligro la sustentabilidad de emprendimientos, tanto de pequeños como de medianos
empresarios de la leña.
Por lo anterior, votaré en contra de la modificación propuesta por el Senado, que claramente
debilitará la aplicación efectiva de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, qué importante es el reconocimiento de la costumbre y las tradiciones de los
pueblos originarios en materia de comercialización de la producción de su economía familiar
campesina.
Ahora, en lo referente al ámbito productivo, las prácticas de cultivo cada día han sido más
valoradas y aplicadas por basarse, justamente, en prácticas sustentables y respetuosas con el
medio ambiente.
Haciendo historia, podemos afirmar que este tipo de normativa no discrimina a las personas no
indígenas y no pretende vulnerar la ley, sino que se trata de una acción reparatoria de las
acciones represivas del Estado, que, como es conocido, en épocas no tan pasadas, pretendían
eliminar prácticas ancestrales de los pueblos originarios.
Cabe destacar, además, la aplicación del proceso de consulta previa indígena, consagrado en el
artículo 6 del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo, que entró en vigencia
en 2009, norma que el Tribunal Constitucional ha establecido como norma autoejecutable, es
decir, como precepto exigible al Estado de Chile.
Por lo anteriormente expuesto, apoyaré este proyecto, que palia, en parte, la gran deuda que el
Estado de Chile tiene con los pueblos originarios, y permite que tantas lamngen puedan vender
sus frutas, hortalizas y productos artesanales, tranquilas y sin miedo a la autoridad, especialmente
municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, solo quiero agregar un aspecto importante a las intervenciones realizadas por
los colegas.
Se señaló que la mayor parte de los bienes que se empeñan son joyas, generalmente de la familia,
y que mujeres, personas mayores, recurren a esta forma tradicional y de historia para obtener
recursos mediante la prenda.
Pero también en tiempos de pandemia muchas personas, muchos pequeños emprendedores,
como no podían realizar su actividad por la crisis sanitaria, recurrieron a la “Tía Rica” y dejaron en
prenda herramientas que ahora son necesarias para poder reactivar sus labores.
Así, valoro mucho esta iniciativa, porque está en correlación con otras que ayudarán a reactivar el
trabajo de muchos emprendedores que tuvieron que recurrir a esta forma de crédito para poder
obtener recursos en tiempos de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el otorgamiento del bono de emergencia es claramente una decisión positiva
e indispensable, sobre todo si se considera a tantas familias vulnerables que lo necesitan.
En lo que respecta al posnatal, debemos tener presente que esta medida va en beneficio de niños
y niñas, en especial cuando seguimos enfrentados a la pandemia, a lo que se debe sumar los virus
respiratorios de siempre y las inclemencias del tiempo durante este invierno, que está afectando a
todas las regiones, sobre todo a la Región de Los Ríos, a la que pertenece el distrito que
represento.
El interés superior de niños y niñas es uno de los principios rectores de nuestro ordenamiento
jurídico, lo que se debe traducir en políticas públicas adecuadas. Además, cuando el costo de la
vida aumenta y las redes de apoyo son escasas, principalmente las mujeres, muchas veces, se
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ven en la problemática de decidir si seguir trabajando o dedicarse al cuidado de sus hijos e hijas.
Esto provoca que la brecha laboral de acceso de las mujeres al trabajo remunerado fuera del
hogar siga aumentando.
El deber de cuidado también es responsabilidad del Estado. Por eso, estamos legislando en la
dirección correcta, principalmente atendiendo las necesidades y las demandas de padres y
madres, quienes están pensando en la salud y en la vida de sus hijos e hijas.
Por ello, apoyaré este proyecto, que además ha sido mejorado en virtud de un acuerdo transversal
entre diputados, diputadas y el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, una de las problemáticas a las que se han visto enfrentados millones de
chilenos y chilenas cuyas deudas morosas se encuentran registradas en el denominado “Dicom”
es la imposibilidad de encontrar trabajo o, en caso de ser una mipyme, la imposibilidad de
reemprender.
Lo anterior, no obstante que el artículo 2° del Código del Trabajo prohíbe condicionar la
contratación a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario, o, en el
caso de que las mipymes se acojan al procedimiento de liquidación establecido en la ley de
insolvencia, se borren sus antecedentes comerciales para poder reemprender. Esta problemática
se  ha  agudizado  como  consecuencia  del  estadillo  social,  la  pandemia  y  los  conflictos
internacionales, porque muchas personas han dejado de cumplir con sus compromisos financieros,
bancarios o comerciales y, a raíz de esto, han caído en el conocido Dicom .
Para que muchas familias cuenten con un ingreso estable en esta época de crisis económica y
para reactivar la economía se ha presentado este proyecto de ley, que tiene por finalidad
establecer la prohibición a los responsables de los registros o bancos de datos de entregar la
información sobre deudas vencidas desde el 18 de octubre de 2019 hasta el 31 de mayo de 2022,
es decir, un plazo acotado a las circunstancias graves con que nos hemos encontrado, y que a la
fecha de publicación de la futura ley en el Diario Oficial sean inferiores a la suma de 2.500.000
pesos por concepto de capital, lo que se aplicará a aquellas deudas que, a partir de la publicación
y entrada en vigencia de la ley, hayan caído en morosidad.
Cabe destacar que, después de una amplia discusión y de haber escuchado a distintas entidades
financieras, bancarias y comerciales, y a organizaciones de consumidores, este proyecto se
aprobó casi unánimemente en la Comisión de Economía. Si bien se excluyó de este la eliminación
de los registros de datos a aquellos relativos a obligaciones que se encuentren impagas, se abrió
la posibilidad de incorporar en proyectos de ley que se encuentran en tramitación en la Comisión
de Economía, como el que crea un registro de deuda consolidada, que se eliminen de dichos
registros aquellas deudas exigibles e impagas con una antigüedad de cinco años hacia atrás,
eliminando de esta forma el denominado “Dicom histórico”.
Como es nuestro deber aportar al fin de los abusos en el uso de datos y velar por el bienestar de
las y los ciudadanos, aprobaré este proyecto, al que adherí al momento de su presentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, durante el proceso de discusión de este proyecto en la Comisión de la Familia
una de las preocupaciones evidenciadas fue el aspecto procesal, en el sentido de evitar que la
carga probatoria recayera en las abuelas y los abuelos demandados, para acreditar que se
encuentran en el presupuesto legal establecido en la norma contemplada en el proyecto para
eximirse de la obligación de pagar alimentos. Ese presupuesto legal es ser pensionado y cuyo
único ingreso sea la pensión garantizada universal, o la que la reemplace, u otra pensión de vejez
o invalidez, por el mismo monto o menor.
La fórmula propuesta y finalmente acordada por la comisión fue establecer la obligación de los
tribunales de familia de oficiar, por interconexión, a instituciones del Estado pertinentes para
verificar los ingresos de abuelos y abuelas demandados.
La posibilidad de interconexión que se incorpora en este proyecto sin duda será una gran
herramienta para los tribunales, sobre todo para las personas mayores que se encuentren en esta
situación, en este presupuesto legal, porque permitirá más celeridad en la resolución del tribunal,
el cual podrá tener datos certeros de los servicios señalados, destacando, además, que esta
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
acción no implicará un gasto para el Estado, sino todo lo contrario, pues optimizará los recursos
tecnológicos con los que cuenta.
El interés superior de niños, niñas y adolescentes nos obliga a que los poderes del Estado se
comuniquen con mayor oportunidad y rapidez, que es justamente lo que permite la interconexión.
Por último, este proyecto procura compatibilizar de mejor forma los derechos de las personas
mayores y de los niños, niñas y adolescentes.
También esperamos que el Estado se haga responsable. En tanto, debemos avanzar de una u otra
forma en apoyar a nuestras personas mayores, especialmente ahora que se encuentran tan
apremiadas económicamente.
Apoyaré este proyecto, pensando en tantos adultos mayores que se han visto complicados con
esta situación no solo ahora, sino desde hace muchos años. Tenemos una gran deuda como
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora BRAVO, doña Ana María (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, vuestra Comisión de la Familia viene en informar, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de la referencia, iniciado en moción
de los entonces diputados y diputadas Natalia Castillo , Marcela Hernando , Fernando Meza ,
Rubén Moraga , José Pérez , Luis Rocafull , Patricia Rubio y René Saffirio , y de los diputados
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda
Se hace presente que el proyecto de ley no tiene urgencia.
Es importante recordar que la idea matriz o fundamental en que se funda esta iniciativa es excluir
a los abuelos y abuelas que reciban una pensión o que no posean ingresos suficientes de la
obligación subsidiaria de proveer alimentos que pesa sobre ellos en el evento de que los padres
falten o no tengan los medios suficientes para suministrar alimentos al hijo o hija que carece de
bienes.
Según refiere la iniciativa, la pensión de alimentos fijada o aprobada judicialmente incluye
respecto de los niños, niñas y adolescentes la enseñanza básica y media, y el aprendizaje de
alguna profesión u oficio. Los hijos e hijas son beneficiarios y beneficiarias de esta obligación
alimenticia hasta que cumplen 21 años de edad, y cuando estén estudiando una profesión u oficio,
esta cesará a los 28 años de edad; del mismo modo, si tienen alguna incapacidad física o mental
que los inhabilite.
En cuanto a los montos de la obligación alimenticia, la ley señala que esta es equivalente al 40 por
ciento de un ingreso mínimo mensual cuando se trate de un solo hijo o hija. Si hay más de uno o
una, será el equivalente al 30 por ciento de un ingreso mínimo mensual por cada uno, mientras
que el máximo de la pensión alimenticia no podrá sobrepasar el 50 por ciento de los ingresos
totales del alimentante, salvo que existan razones para fijar una cantidad sobre dicho límite.
¿Qué ocurre en caso de incumpliendo en el pago de una pensión alimenticia? Pues bien, el juez de
familia competente puede decretar alguna medida de apremio en contra del alimentante
demandado moroso, entre las cuales se encuentran: arraigo, arresto, embargo y realización de
bienes, inscripción en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, entre otras.
Pero la que nos convoca es aquella que señala que, ante la falta o insuficiencia de ambos padres,
la obligación alimenticia pasa a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
Entregaré algunas estadísticas.
En nuestro país existe una curva de envejecimiento de la población, según datos del censo 2017,
de 2.850.171 personas de 60 años y más, correspondiente al 16 por ciento de la población,
mientras que existen 407.756 personas mayores de 80 años.
Por otro lado, el Instituto Nacional de Estadísticas, en su informe de proyección de la población de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Chile para 2050, expresa que “El envejecimiento en Chile es acelerado y se proyecta se acentúe
en el período analizado”.
En paralelo a lo anterior, existe una crisis en el sistema de pensiones, sobre todo en lo que tiene
que ver con los bajos montos de estas.
El costo de la vida en nuestro país es muy alto. Así lo destacó un informe de la BBC en días
posteriores a los hechos acontecidos respecto de las movilizaciones del día 18 de octubre de 2019.
Los ítems de más alto costo en nuestro país son la alimentación, el transporte público, la vivienda
y los servicios básicos, de modo que, con los actuales bajos salarios y pensiones, el 60 por ciento
de los hogares gasta más de lo que recibe como ingresos, explicando el gran endeudamiento de
las familias, en especial de las personas mayores.
Así las cosas, los resultados entregados por el actual sistema de pensiones demuestran que no ha
sido suficiente poder entregar seguridad económica a quienes han dedicado su vida entera al
trabajo y al esfuerzo. Sumado a ello se les agrega la carga y responsabilidad de pagar una pensión
alimenticia a un descendiente de segundo grado, nieto o nieta, lo que a todas luces complica aún
más la paupérrima economía en que viven miles de jubilados, abuelos y abuelas de nuestro país.
En lo que respecta al debate y votación de las indicaciones formuladas en Sala, puedo comentar
que después de escuchar a los autores de las enmiendas y sus fundamentos, la comisión llegó al
convencimiento de que era justo y necesario legislar sobre las mismas, aprobando algunas y
rechazando otras, según se consigna en el informe.
Ahora bien, las indicaciones aprobadas se pueden resumir como sigue.
En primer lugar, se precisó que la obligación alimenticia ante la falta o insuficiencia de ambos
padres no pasa a los abuelos pensionados cuyo único ingreso sea la pensión garantizada universal
o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o invalidez por el mismo monto o menor, a menos
de que sean los únicos alimentantes con que cuente una persona de 21 años de edad o menos,
todo lo cual deberá ser probado según las reglas generales.
En segundo término, con el fin de alivianar la carga probatoria de los abuelos y abuelas y,
eventualmente, evitarles la carga de contratar un abogado, se dispuso la obligación de los
tribunales de familia de oficiar por interconexión al Instituto de Previsión Social, Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, Servicio de Impuestos Internos y demás instituciones competentes
para verificar los ingresos del demandado.
En tercer lugar, se modificó la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, con el fin de armonizar y adecuar su texto a las modificaciones antes indicadas.
Finalmente, es dable destacar que estas indicaciones concitaron gran adhesión y transversalidad
en esta comisión, las que fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes, razón
por la cual hago un llamado a este hemiciclo a aprobar estas enmiendas, pues es necesario
entregar una respuesta a abuelos y abuelas, quienes no pueden seguir esperando, menos ante la
precariedad de sus pensiones y condiciones de sobrevivencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta y dos segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que como socialistas hemos respaldado al
Presidente Boric todas y cada una de las veces que hemos debido votar las extensiones de la
vigencia del estado de excepción constitucional en la macrozona sur, pues sabemos que gobernar
es difícil, más aún cuando se debe hacer frente a hechos de violencia que tienen sumidos a
grandes extensiones del territorio nacional en condiciones de inseguridad.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por otra parte, como socialistas creemos que el diálogo y la democracia son las vías por las que se
deben resolver los conflictos sociales, en especial el que históricamente ha existido en la
macrozona sur.
Por tal razón, cuando el gobierno anunció el Plan Buen Vivir, fue respaldado en forma mayoritaria
por nosotros, pues busca dar solución, en parte, a las deudas que tiene el Estado de Chile con las
comunidades indígenas.
Hoy nos vemos comprometidos nuevamente a extender la vigencia del estado de excepción
constitucional, pero lo hago con preocupación, especialmente por lo que está sucediendo en la
Región de Los Ríos, que represento, toda vez que, a la fecha, aún no se implementan todas las
medidas comprometidas por el gobierno, sino que solo se han instalado tres puntos de control y se
ha aumentado en treinta efectivos la dotación de Carabineros de la región. Mientras tanto, la
violencia sigue y se expande.
Señor Presidente, confiamos en que el Ejecutivo cumpla con los anuncios y decrete estado de
excepción constitucional en la Región de Los Ríos. Esperamos hechos concretos. Los compromisos
de palabra no sirven si no se traducen en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en el presente proyecto se visualiza y se entrega una solución a un problema
latente en nuestra sociedad, que se vive en un porcentaje importante de los hogares de nuestro
país, y es que mayoritariamente la madre es la que tiene el cuidado. Solo un porcentaje menor de
los padres contribuye a la manutención de los hijos e hijas en común.
La iniciativa legal tiene por finalidad reforzar los procedimientos y establecer medidas efectivas
tendientes a mejorar la tasa de padres involucrados en la mantención de sus hijos, lo que no solo
constituye una obligación legal, sino también un deber ético de responsabilidad en la relación
parental, así como es imperativo para el Estado establecer las herramientas que resguarden el
cumplimiento efectivo, cabal y oportuno del pago de los alimentos debidos.
Tal como lo ha señalado el profesor Vodanovic , el derecho de alimentos es uno de los medios a
través del cual se hace efectivo el derecho a la vida. Es así que instrumentos internacionales como
la  Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos,  el  Pacto  Internacional  de  Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, la Convención sobre los Derechos del Niño, entre otros,
consideran el derecho de alimentos como un derecho humano que debe garantizar a las personas
un nivel de vida adecuado, porque el interés superior de los niños y las niñas es un principio rector
del ordenamiento jurídico chileno. En consecuencia, este principio debe guiarnos al momento de
legislar.
Como mujer, abogada y presidenta de la Comisión de la Familia, es mi deber apoyar este
proyecto, que viene a ser una herramienta para miles de mujeres chilenas que deben buscar la
manera de sacar adelante a sus hijos ante la ausencia del padre en la vida de los niños, niñas y
adolescentes.
Como lo señalara la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados en la Comisión de la
Familia, “…el derecho de alimentos es un derecho humano fundamental de niños, niñas y
adolescentes (NNA), considerando su especial situación de vulnerabilidad y, como tal, es
obligación del Estado y sus órganos establecer mecanismos para que se garantice este a todos
ellos, ya que es un derecho básico que permite la satisfacción de otros derechos fundamentales,
como el derecho a la vida, a la integridad física, psíquica y otros”.
Por todo lo antes expuesto, y por los niños, niñas y adolescentes de Chile, aprobaré este proyecto
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y ESTABLECIMIENTO DE
GRADUALIDAD EN CAUSAL DE INHABILIDAD PARA ACREDITACIÓN,
RELATIVA A INCUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN LABORAL Y PREVISIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15164-07 [S])
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos  cuerpos  legales,  en  relación  con  los  colaboradores  en  materia  de  infancia,
correspondiente al boletín N° 15164-07 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 50ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 6 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en la Comisión de la Familia, la cual presido, examinamos este proyecto con la
mayor premura desde que llegó del Senado, debido a que la materia trataba del cuidado de niños,
niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, los cuales son prioritarios para la función
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislativa de la Comisión de la Familia, pues se puede generar un riesgo eventual por la falta de
oferta de atención.
El artículo tercero de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.302 señala el plazo
correspondiente a un año para acreditarse a partir de la entrada en vigencia del cuerpo legal que
da origen al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, plazo que
comenzó a correr desde el 1 de octubre del 2021, pero los reglamentos respectivos recién se
empezaron a publicar en 2022, lo que significó que el plazo, en los hechos, fuese inferior. Este
proyecto de ley amplía el plazo en seis meses, tomando en cuenta el establecido en la primera
regulación.
No podemos permitir que los niños, niñas y adolescentes queden sin atención especializada,
sumando a lo anterior el hecho de que desde hace tiempo existe un grave problema de déficit de
oferta programática para la atención de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos
en todo el país.
La cruel realidad nos señala que se requieren más espacios en los programas actualmente
existentes ejecutados por los OCA. También faltan nuevos programas que atiendan a niños, niñas
y adolescentes.
Hoy, la lista de espera reconocida es de 19.000 niños, niñas y adolescentes. Si este proyecto de
ley no se aprueba dicho déficit podría aumentar aún más, colapsando totalmente el sistema de
atención ejecutado por los programas de los OCA, los que no lograrán cumplir con el plazo
acotado. Con todo, pudimos percibir la disposición transversal en la Comisión, por la historia de
cómo se ha tramitado este proyecto de ley en el Congreso Nacional, de solucionar este problema.
Porque los niños deben ser nuestra prioridad real, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y ESTABLECIMIENTO DE
GRADUALIDAD EN CAUSAL DE INHABILIDAD PARA ACREDITACIÓN,
RELATIVA A INCUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN LABORAL Y PREVISIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15164-07 [S])
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos  cuerpos  legales,  en  relación  con  los  colaboradores  en  materia  de  infancia,
correspondiente al boletín N° 15164-07 (S).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 50ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 6 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Felipe Donoso , rinde el informe la diputada Ana María Bravo .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora BRAVO, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, vuestra Comisión de la Familia viene en informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de
los senadores Manuel José Ossandón , Álvaro Elizalde , Carlos Kuschel e Iván Moreira , que
modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de infancia.
Participaron en el debate de esta iniciativa el senador Manuel José Ossandón , la abogada de la
fundación Tierra Esperanza, señora Soledad Ojeda San Martín ; la directora ejecutiva de la
Corporación de Apoyo a la Niñez y Juventud en Riesgo Social Llequen, señora Yerka Aguilera
Olivares , y el dirigente de la Asociación Nacional de Trabajadores de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia (Antrap), señor Felipe Ramírez Cárcamo .
Por parte del Ejecutivo participaron la asesora del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora
Cristina Luna , y la asesora de la Subsecretaría de la Niñez, señorita Camila Ostornol .
Se hace presente que la iniciativa tiene urgencia calificada de discusión inmediata.
La idea matriz que sustenta esta iniciativa es ampliar el plazo de acreditación de los organismos
colaboradores, de modo que tengan un periodo razonable de tiempo para hacerlo, y modificar la
ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad para
acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además, agrega una
norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
Fundamentos de la moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los autores de la moción sostienen que el año 2021 se publicó la ley N° 21.302, que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales.
Con ello, se dio un gran paso en la institucionalidad en materia de protección a la infancia, luego
de los problemas estructurales que presentó el Servicio
Nacional de Menores.
En ese sentido, explican que se innovó y se profundizó en la regulación de los organismos
colaboradores acreditados (OCAs), los cuales son fundamentales para el funcionamiento del
Sistema de Protección de la Niñez. Entre los diversos requisitos impuestos, se estableció que
dichos  organismos  debían  volver  a  acreditarse  ante  el  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez), en el plazo de un año, según lo establecido
en el artículo tercero transitorio de la ley N° 21.302. Sin embargo, debido a la demora en la
dictación del respectivo reglamento y de la publicación de la documentación necesaria para hacer
el proceso, dicho plazo se vio reducido en la práctica.
Dado lo anterior, los autores de la moción consideran indispensable ampliar dicho plazo a dos
años, de modo que los organismos colaboradores tengan un tiempo razonable y suficiente para
realizar el mencionado proceso.
Seguidamente, señalan que dicha ley, entre las reformas que realizó, modificó la ley N° 20.032,
estableciendo dentro de las inhabilidades e incompatibilidades para ser colaborador acreditado el
haber sido sancionado reiteradamente por incumplimiento de la legislación laboral y previsional.
Recalcan que el legislador no distinguió entre los distintos tipos de incumplimientos a la legislación
laboral, calificando, por tanto, cualquier infracción, por mínima que sea, como suficiente para
incurrir en la inhabilidad descrita, debiendo establecerse una gradualidad de las infracciones,
puesto que no todos los incumplimientos pueden ser calificados de igual forma.
Finalmente, proponen que, para incurrir en la causal de inhabilidad, el incumplimiento deba ser
grave. Adicionalmente, para efectos de la inhabilidad, se consigna un nuevo artículo transitorio en
virtud del cual solo deberían ser consideradas las infracciones cometidas con posterioridad a la ley
N° 21.302; de lo contrario, se vulneran principios fundamentales, como la tipicidad, la legalidad, la
irretroactividad de las sanciones y el debido proceso.
Primer trámite constitucional, en el Senado
En ese trámite constitucional, el referido proyecto fue objeto de algunas modificaciones generadas
por indicaciones del Ejecutivo, que buscaban los siguientes objetivos:
En primer lugar, se propone extender el plazo de acreditación de los colaboradores a 18 meses, es
decir, seis meses más de los ya contemplados y seis meses menos que los establecidos en la
moción. Así, los organismos colaboradores tendrán al menos doce meses desde que toda la
documentación que regula dicho proceso esté totalmente aprobada.
Además, se busca establecer un nuevo artículo que señale que los organismos que se acrediten
dentro del nuevo plazo aprobado deban volver a acreditarse al tercer año desde su última
acreditación, de manera de incorporar un mecanismo de permanente mejora y mantenimiento de
los estándares en la atención a niños, niñas y adolescentes. Este mecanismo ya funciona en otras
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
áreas del Estado, como, por ejemplo, en el sector salud, en que la acreditación de prestadores
institucionales de salud también dura tres años.
Segundo trámite constitucional, en la Cámara de Diputadas y Diputados
En este trámite constitucional, las principales modificaciones introducidas por la comisión al texto
propuesto por el Senado son las siguientes, también generadas por indicaciones del Ejecutivo:
1. Se establece que, por una sola vez, el afectado pueda solicitar una nueva reevaluación. Con
esto se precisa que, en caso de producirse el rechazo de la reevaluación de la acreditación, el
afectado podrá recurrir conforme a lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N° 20.032 o podrá
solicitar, por una sola vez, una nueva reevaluación de sus antecedentes ante el servicio, para lo
cual dispondrá de un plazo de 30 días contados desde la notificación de la resolución del rechazo.
Lo anterior tiene por objeto evitar que se produzca un proceso ilimitado de solicitudes de
reevaluación de acreditación, en que el colaborador acreditado no mejore su gestión, pero siga
prestando servicios mediante la presentación de una solicitud cada 30 días, dilatando el trámite
hasta el término del convenio sin realizar las mejoras que generaron el rechazo de su acreditación,
perdiendo con ello eficiencia la necesidad de reevaluar.
2. Se agrega que las personas jurídicas sujetas a esta ley que deseen continuar desarrollando
cualquier línea de acción a las que se refiere el artículo 18 deberán volver a obtener su
acreditación en los términos del Título II de la ley N° 20.032. Esta enmienda busca señalar
claramente la consecuencia en el caso de que el director nacional del servicio revoque la
acreditación mediante resolución fundada, respecto de aquellos colaboradores que no inicien el
proceso de reevaluación de su acreditación en el plazo señalado en el inciso primero de este
artículo.
3. Se plantea en la moción parlamentaria que el legislador no distinguió entre distintos tipos de
incumplimiento a la legislación laboral, de modo que cualquier incumplimiento, por más mínimo
que sea, puede ser suficiente para caer en inhabilidad de ser colaborador acreditado. Por tal
razón, la iniciativa propuso que, para caer en la causal de inhabilidad, el incumplimiento del
colaborador debe ser grave. Esto fue objeto de enmiendas en la Comisión, las que tuvieron por
finalidad precisar claramente el tipo de sanciones judiciales o administrativas por las que debe
tener lugar la inhabilidad de un colaborador acreditado.
4. Finalmente, se aprobó añadir que las inhabilidades laborales o administrativas que contempla el
artículo 6 bis también puedan ser sobrevinientes, cuestión que no fue contemplada en la ley N°
20.032.
Discusión del proyecto de ley
Tras escuchar a los intervinientes y tras debatir sus argumentaciones, la Comisión decidió aprobar
por unanimidad la idea de legislar, como también cada una de las indicaciones formuladas por el
Ejecutivo.
Es por estas razones que vuestra Comisión de la Familia viene en proponer a este honorable
hemiciclo la aprobación del proyecto de ley en discusión.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, lamentablemente, en la Región de Los Ríos, que represento, especialmente en
el área rural, los cortes de luz son más frecuentes de lo tolerable. Cada frente de mal tiempo,
fallas en el sistema, accidentes, etcétera, dejan a miles de familias sin este vital servicio.
A modo de ejemplo, puedo señalar algunos datos de cortes de suministro por parte de la empresa
Saesa ocurridos entre los meses de agosto de 2021 y julio de 2022, respecto de lo cual se debe
considerar que cada situación de corte trae una falta de servicio que puede durar hasta setenta y
dos horas: Mariquina , 8,61 veces; Lago Ranco, 8,39 ; Máfil , 8,13; Futrono , 7,4; Panguipulli , 6,72.
Esta grave situación se repite en todo Chile, y debe cambiar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
También resulta inaceptable lo ocurrido en la región los pasados días 15 y 24 de agosto de 2022,
cuando a raíz de un frente de mal tiempo estuvieron suspendidos los servicios de electricidad por
parte de la empresa Socoepa en comunas como Los Lagos, Máfil , Paillaco y Panguipulli , cortes
que también duraron entre veinticuatro y setenta y dos horas. A esto se suma lo sucedido el fin de
semana pasado, en que también hubo cortes que se iniciaron el 15 de septiembre y que en
algunas localidades se extendieron por más de cuatro días.
Imaginemos cómo pasaron las Fiestas Patrias esos vecinos.
Esto ha producido graves perjuicios a la comunidad. Por lo tanto, como consecuencia de ello, debe
existir una reparación efectiva para las familias y los emprendedores afectados.
Ahora, si bien existen multas cursadas a empresas de servicios eléctricos de la región, estas
resultan ser testimoniales, ya que no se traducen en cambios reales para los vecinos del territorio.
Es por eso que debemos tomar acciones permanentes para solucionar esta situación, que hoy se
torna habitual: las empresas deben mejorar sus sistemas, se debe aumentar la capacidad de
fiscalización de la SEC y atacar con multas más altas, además de que las compensaciones lleguen
a las y los clientes, porque ellos son los verdaderos afectados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, por todas y todos es sabida, y por muchas y muchos vivida, la grave situación
económica que estamos enfrentando, lo que ha afectado tanto a familias como a empresas.
Ya desde el estallido social, pasando por la pandemia, a las empresas les ha sido muy difícil
sobrevivir, sobre todo a las pequeñas empresas. Claramente, a través de normas y políticas
públicas, se deben redoblar los esfuerzos para que las pymes sobrevivan y surjan, trabajo que
permanentemente estamos realizando desde la Comisión de Economía. Esos esfuerzos se deben
traducir en contar con normativas que faciliten a las mipymes el acceso a financiamiento, de modo
que puedan aliviar y flexibilizar el pago de sus deudas.
El presente proyecto se enfoca en los objetivos antes indicados. Se inició en mensaje y fue
redactado con el aporte y participación de la mayoría de los gremios. La iniciativa forma parte de
las medidas dirigidas a reactivar la economía, para minimizar los efectos de la crisis, la que se
podría profundizar aún más en 2023.
Cabe hacer presente que después de haber discutido el proyecto en las comisiones de Economía y
de Hacienda, y después de haber escuchado los aportes y opiniones de gremios representantes de
pymes, la ley en proyecto fue mejorada.
En lo que respecta a la creación del Fogape Chile Apoya, este se enfocará en las microempresas y
pequeñas y medianas empresas, pudiendo aplicar hasta el 31 de diciembre de 2023.
En relación con los criterios de elegibilidad, se incorporará a mipymes afectadas por la violencia
rural, lo que beneficiará a pequeños empresarios de la macrozona sur, dentro de la cual se
encuentra la Región de Los Ríos, que represento en esta Corporación.
Respecto de las deudas provenientes de créditos Fogape Covid y Reactiva, estas se podrán
reprogramar.
En el proyecto de ley se establecen normas que permitirán celebrar convenios para el pago de
impuestos adeudados y vencidos hasta el 30 de junio de 2022, otorgando hasta 48 cuotas si se
trata de impuestos vencidos entre octubre de 2019 y el 30 de junio de 2022. Además, no se tendrá
que pagar pie para suscribir convenios de pago.
Nuestro deber es dar solución a lo que la ciudadanía nos demanda, trabajando en la generación de
herramientas legislativas para evitar que el círculo virtuoso que se genera a través de la
productividad de las empresas de menor tamaño se corte.
Por lo antes dicho, apoyaré y aprobaré este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, hoy nos encontramos discutiendo y votando otra solicitud de prórroga de la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y en
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Por su intermedio, pregunto a la ministra Tohá ¿qué sucede con la Región de Los Ríos?
¿Cómo se va a evaluar lo acontecido el sábado pasado, en que 49 trabajadores del campamento
Oldenburgo , ubicado en el sector Tres Ventanas, La Unión, provincia de Ranco, sufrieron un
ataque incendiario?
Eso es muy grave, señora ministra. Estamos hablando de vidas humanas, de personas que
estaban ejerciendo su labor y descansando en ese momento. También hay vehículos de
contratistas siniestrados.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Claramente, las medidas aplicadas en nuestra región no son suficientes y es urgente evitar que el
crimen organizado siga instalándose en ella. No podemos permitir que se sigan vulnerando
derechos y arriesgando vidas de personas. En la Región de Los Ríos los habitantes queremos paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que establece un régimen de atención, protección y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias ha sido fruto de un arduo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 36 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
trabajo transversal, iniciado en moción presentada por un grupo de diputados y diputadas
encabezado por la diputada Karol Cariola , a quien realmente agradezco esta gestión.
Ese grupo atendió sentidas demandas ciudadanas, en especial de víctimas de femicidios, así como
de madres, padres, hermanas, hermanos, hijas e hijos, estos últimos mayoritariamente niños,
niñas y adolescentes, quienes requieren y demandan un trato digno por parte del Estado en el
proceso de investigación y persecución penal de los responsables de la comisión de esos delitos
contra mujeres que en su mayoría son madres.
Durante el transcurso de la tramitación de este proyecto escuchamos los testimonios de
organizaciones de familiares de víctimas de femicidio, testimonios de madres, padres, hermanas y
hermanos, y aportes del Ejecutivo, de la Fiscalía y de otras instituciones privadas vinculadas a la
lucha contra la violencia de género. Dedicamos varias sesiones a lo anterior, para empaparnos de
la mayor cantidad de testimonios que ayudaran a enriquecer el proyecto. El resultado de lo
anterior permitió contar con un proyecto fortalecido y más amplio. Dentro del alcance de la futura
ley se encuentra no solo el delito de femicidio, sino también el tipo penal del suicidio femicida,
incorporado en nuestro Código Penal a través de un proyecto de ley ya aprobado por el Congreso
Nacional.
Para los efectos de esta futura ley, también se considera víctima a la mujer cuando el delito se
comete en grado de frustrado o tentativo, al cónyuge, al conviviente civil o de hecho, a los hijos, a
los ascendientes y a los hermanos, excluyendo expresamente a quienes cometieron este delito.
Quiero realizar una mención especial para agradecer a las integrantes del Consejo Asesor de
Igualdad y Equidad de Género de la Región de Los Ríos, creado por la suscrita, por su aporte
realizado en la presentación de indicaciones, en especial en aquellas vinculadas con el derecho de
las víctimas a ser informadas de su derecho a tener un abogado y también la relacionada con el
artículo 10, en el sentido de que las víctimas sean consideradas como población prioritaria en las
políticas gubernamentales vinculadas a los derechos sociales establecidos en esta norma. Lo
anterior no irrogará gasto fiscal.
De esta forma, a través de este proyecto, esperamos paliar como Estado el sufrimiento y dolor de
Danae Benavides Matus , víctima de femicidio frustrado en la comuna de Mariquina, quien además
perdió en manos de su exconviviente a su madre y a su hermana, y paliar también el dolor de los
hijos y la familia de Franchesca Flores Raillanca, de la comuna de Futrono, una madre de cuarenta
años de edad que perdió la vida a manos del padre de su hijo recién nacido y dejó a un
adolescente huérfano.
Como parte de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, apoyaré este proyecto, como
también lo hará la bancada del Partido Socialista, porque debemos luchar para que ninguna mujer
ni su familia sean víctimas de este brutal delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 37 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista va a aprobar esta partida, porque, claramente,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 38 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
consigna el trabajo que va a realizar el gobierno y cómo está destinando los recursos para
reactivar la economía, sostener a las pymes y tratar de hacer los esfuerzos de contener la
desocupación.
En segundo lugar, quiero valorar el apoyo del gobierno al modelo descentralizado de fomento
productivo e innovación, implementado en la Región de Los Ríos, que represento. Esto se
implementó durante el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y se denomina Comité
Fomento de Los Ríos, modelo que el gobierno del Presidente Piñera trató de hacer desaparecer,
pero no lo logró.
Este apoyo se traduce en la aprobación por la Comisión Especial Mixta de 3.364 millones de pesos.
Esos recursos se pueden ejecutar con una mirada territorial, con lineamientos estratégicos,
priorizaciones, promoviendo y apoyando el mejoramiento de la gestión de emprendedores,
emprendedoras y pymes de la región y de sus ideas de negocios, para que impacten
positivamente en el empleo y en el crecimiento de la economía regional.
Claramente, el desafío para 2023 es lograr que las pymes soporten los problemas de la economía,
conserven los puestos de trabajo, mantengan bajas cifras de desocupación y mejoren tanto en lo
cuantitativo como en lo cualitativo.
Confío en el trabajo del Comité Fomento de Los Ríos, que está enfocado de forma transversal a
lograr  mejoras  en  la  economía  regional  y  nacional,  de  manera  sustentable  e  inclusiva,
considerando, también, el apoyo a las mujeres emprendedoras del país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 39 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en primer término, quiero destacar el presupuesto del gobierno asociado a
niños, niñas y adolescentes, que aborda la grave situación de quienes se encuentran bajo
protección especializada del Estado e implementa el Sistema de Garantías y Protección Integral de
los Derechos de la Niñez y la Adolescencia.
Lo anterior se grafica en el aumento del presupuesto a la niñez en 15,5 por ciento, presupuesto en
el que se contemplan, entre otros mayores recursos, programas de salud mental y también
mayores recursos destinados a mejor niñez.
Sin embargo, esperamos que este esfuerzo se traduzca en mejorar la calidad de vida de tantos
niños, niñas y adolescentes altamente vulnerables, que requieren con urgencia la protección
efectiva del Estado.
También quiero manifestar un tema relacionado con la Conadi, que quería hacer saber la diputada
Emilia Nuyado.
Para el 2023, el aumento del presupuesto en el programa de Fondo para Tierras y Aguas Indígenas
es de 11 por ciento, aumento que es claramente insuficiente, pues ni siquiera se logra el
presupuesto que tenía en 2018, bajo el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.
Lamentablemente, el resto de los ítems de presupuesto Conadi también disminuye: Fondo de
Desarrollo Indígena, Fondo de Cultura y Educación Indígena, Consulta y Pueblos Indígenas y el
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 40 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
programa Chile Indígena. En promedio, 10 por ciento menos en cada uno de estos fondos.
No podemos retroceder en presupuesto; este debe aumentar anualmente. Requerimos que el
Ejecutivo tenga voluntad política para avanzar en el presupuesto y no disminuirlo.
A lo anterior se suma la imperiosa necesidad de aumentar la dotación de funcionarios
especializados de la Conadi, además de mejorar sus condiciones laborales.
Solo así podremos avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 41 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, es un hecho de la causa que nos encontramos viviendo preocupantes
problemas en nuestra economía, en especial producto de la inflación.
Dentro de los sectores productivos que aportan a la economía nacional está la agricultura. De
acuerdo con lo informado por el Banco Central, el sector agropecuario silvícola cayó por una
menor producción de cultivos anuales provocada por la disminución de la superficie sembrada con
cultivos, principalmente de trigo y maíz, y por la disminución de la cosecha de hortalizas.
En lo que respecta a la Región de Los Ríos, el sector agropecuario silvícola aporta un 10,2 por
ciento del PIB regional y se encuentra en el tercer lugar, después de la industria manufacturera y
servicios personales.
Por lo anterior, me preocupa la disminución, por ejemplo, de la partida del Ministerio de
Agricultura en el capítulo correspondiente a Indap, que baja un 1,4 por ciento en relación con el
presupuesto de 2022.
Es preocupante que el programa de suelos referente al sistema de incentivo y recuperación de
suelos degradados sea rebajado un 52 por ciento.
Es necesario que el Ejecutivo revierta aquello, ya que se requiere mejorar la superficie y la calidad
del suelo para sembrar, de modo que la agricultura, incluida la familiar campesina, aumente su
productividad no solo para aportar al crecimiento económico, sino, más importante aún, para
asegurar la alimentación de millones de personas sin depender de las importaciones ni del
mercado internacional.
Finalmente, quiero hacer una aclaración. Lamento que la diputada Gloria Naveillan no se
encuentre en la Sala, pero le puedo señalar que en la Región de Los Ríos sí nos alimentamos
gracias a la agricultura familiar campesina.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 42 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 43 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, quiero reconocer y agradecer al ministro de Hacienda y a la ministra de Salud
por haber reestablecido la glosa para gastos asociados a la ejecución de operativos médicos para
realizar abdominoplastías por un monto de 2.736 millones de pesos y fracción. Esta glosa fue
incorporada al AUGE hace años gracias a una demanda ciudadana levantada por el movimiento
nacional Guatita de Delantal, que nació en la Región de Los Ríos y cuya presidenta nacional es la
paillaquina Mirta Espinoza Vargas. Esta organización, que cuenta con socias en todo el territorio
nacional, ha trabajado de forma comprometida y gratuita para mejorar la calidad de vida de miles
de socios y socias -mayoritariamente son mujeres-, preparándolas para llegar a la meta: una
intervención de abdominoplastía.
Por lo anterior, es importante avanzar en la efectiva ejecución del programa, ya que no puede
volver a repetirse lo que sucedió en la Región de Los Ríos, esto es, que no se ha concretado
ninguna intervención. No obstante haberse licitado 34 cirugías en 2019, no se ejecutó ninguna por
falta de disponibilidad de pabellones y de profesionales especialistas.
Estos recursos se deben ejecutar y así lo debe informar trimestralmente el Ejecutivo. De esta
forma haremos realidad el sueño de miles de mujeres y hombres, quienes, a través de la
abdominoplastía, mejorarán su calidad de vida y su salud mental.
Por último, por su intermedio, señora Presidenta, solicito al ministro de Hacienda hacer el último
esfuerzo para aumentar el per cápita en la atención primaria de salud, que es una demanda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 44 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el proyecto busca consagrar el derecho al olvido financiero mediante la
eliminación del registro histórico de deudas impagas que tengan más cinco años desde que se
hicieron exigibles o se encuentren extinguidas.
Lamentablemente, la realidad en nuestro país indica que miles de chilenos y chilenas son
discriminados por un sistema financiero que persigue lo que este denomina “mal comportamiento
de pago”, creando verdaderas listas negras en las que figuran personas que, incluso, pagaron sus
morosidades, y otras que contrajeron deudas hace más de cinco, diez o quince años, las que se
encuentran prescritas. También, figuran personas que, por diferentes problemas, no pudieron
seguir pagando sus obligaciones.
Este llamado “registro histórico” trunca los sueños de familias completas, ya que se les niega de
forma sistemática el acceso a créditos, que, en la mayoría de los casos, son imprescindibles para
llevar a cabo inversiones que puedan cambiar sus vidas, tales como créditos automotrices para
comenzar un emprendimiento, o créditos para financiar algún tratamiento médico complejo.
Esto, en la práctica, es una condena a un pasado financiero que no obedece a la realidad actual,
en la que debemos crear las condiciones que permitan recuperar y reactivar la economía,
ayudando a las familias chilenas y a nuestras emprendedoras y a nuestros emprendedores a
conseguir todos los medios posibles para sacar adelante sus proyectos y negocios.
Por estas razones, creo que es imprescindible que esta iniciativa de ley, de la que soy
patrocinante, sea aprobada. La ciudadanía necesita certezas en este tiempo de crisis, certezas no
solo en materia de seguridad pública, sino también en materia de seguridad económica. De esa
forma, seguiremos en la misma línea de apoyo a las familias, tal como lo refrendó la aprobación
del proyecto de ley que moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley de
insolvencia y reemprendimiento, que simplifica aquellos en favor de las microempresas y
pequeñas empresas. Ese proyecto fue aprobado hace un par de días.
Finalmente, porque un gran número de chilenas y chilenos tienen que vivir con deudas y siguen
siendo discriminados por las instituciones financieras al seguir figurando en registros históricos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 45 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
internos de los prestadores de servicios, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto,
de modo de poner término a la discriminación existente respecto de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 46 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señora Presidenta, Chile es hoy uno de los países con mayor prevalencia de trastorno o condición
del espectro autista. Según los últimos estudios, uno de cada cincuenta y un niños está dentro del
espectro autista. Esa cifra podría ser aún mayor, considerando que a la fecha no existe catastro
nacional de la población autista, lo cual es el origen de una serie de deficiencias en nuestro
sistema para detectar de manera temprana, atender y dar contención y apoyo a las familias TEA.
Es precisamente por esas deficiencias que hoy debemos aprobar este proyecto, que da esperanza
a miles de familias de nuestro país, porque es el Estado el que tiene que asumir la responsabilidad
de la protección y promoción de los derechos de las personas del espectro autista.
Sabemos que el camino para llegar hasta aquí no ha sido fácil; familias, profesionales y
organizaciones han luchado por muchos años en esta materia. Ellos y ellas fueron parte de la
discusión y escucha, que permitió concluir la urgente necesidad de propiciar el diagnóstico
oportuno, un tratamiento integral, medidas de aplicación de carácter sanitario, educacional y
laboral, y la universalización de los derechos sin límite de edad.
En nuestra Región de Los Ríos hay diversas organizaciones que han impulsado este proyecto, con
las cuales he compartido y dialogado: la Corporación por la Neurodiversidad Los Ríos, Amigos del
Autismo, Yo Cuido , RedAN, Chile Incluye, entre otras. Para ellas, mi reconocimiento, cariño y
respeto por llevar adelante esta lucha, porque hay niños, niñas, jóvenes e incluso adultos que
nunca han tenido terapia o que ni siquiera han sido diagnosticados, lo que genera una tremenda
brecha para su integración en los sistemas escolares, la sociedad y el mundo laboral.
Necesitamos aprobar este proyecto por familias como las que nos acompañan hoy desde las
tribunas, que cuidan con amor, que enfrentan esta realidad día a día, que deben hacer inmensos
esfuerzos por estudiar, formarse y lidiar con una condición en la que cada día tiene su afán; por
quienes deben elegir entre pagar deudas o pagar terapias, por aquellos que no encuentran un
colegio que integre de forma real a sus pequeños, por los padres que lidian con el juicio de otros
en los lugares públicos ante la descompensación de sus hijos o hijas, por esas madres que lloran
en silencio ante la incertidumbre del futuro, por quienes tienen que eludir las comparaciones
absurdas de una sociedad competitiva.
Por todos ustedes, por ti, querida compañera Paula Cárdenas , por tu esposo Martín y por Salvita ,
tu príncipe azul, la bancada del Partido Socialista va a aprobar este proyecto, que para muchas y
muchos se convirtió en un sueño que hoy haremos realidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 47 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, sin duda alguna, este es uno de los proyectos significativos que nos tocó
tramitar en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y en el que además, como primera mujer
diputada de la Región de Los Ríos, trabajamos con representantes de organizaciones de nuestra
región a través del Consejo Asesor de Género de este territorio. Ahí fuimos incluyendo
indicaciones, escuchando la voz de las mujeres que quisieron participar desde nuestra región, lo
cual me permitió ser un canal entre las organizaciones de base y esta Cámara.
Por eso la alegría de que hoy votemos en Sala este gran proyecto y de que varias de nuestras
indicaciones sean parte de la futura ley.
A pesar de que nuestra legislación avanzó en relación con la tipificación del femicidio, no había
dispuesto medidas de reparación directas para las víctimas y sus familias. Este proyecto viene a
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 48 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
entregar herramientas a las familias para buscar algo de reparación ante el daño inmenso causado
a las víctimas de femicidio.
El 21 de noviembre pasado, esta iniciativa se aprobó en general en la Sala. Sin embargo, tuvo que
volver a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, lo que significó contar finalmente con
mejoras importantes que, gracias al apoyo y patrocinio del gobierno, se concretarán, teniendo las
y los beneficiarios de la futura ley mayores garantías de efectividad en su cumplimiento.
Destacamos dentro de esta propuesta lo dispuesto en el inciso final del artículo 4, ya que acoge
una crítica y demanda muy sentida por las familias, como es la deficiencia en la defensa y acceso
a la justicia, estableciendo, entre otras normas, el derecho de la víctima a ser informada de su
derecho a tener un abogado para ejercer las acciones legales pertinentes. Además, se le deberá
entregar apoyo profesional psicológico y social por parte del Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género.
Otras disposiciones importantes en este proyecto son aquellas que relevan la obligación de los
órganos del Estado de velar por la adopción de medidas para facilitar la atención y reparación a
las víctimas de femicidio, las que serán consideradas preferentemente en el acceso a las
prestaciones de protección social. Es importante que las víctimas de femicidio sean consideradas
como población prioritaria en las políticas gubernamentales.
Con todo, la principal innovación de este proyecto fue la de establecer una transferencia
monetaria directa a niñas y niños que pierdan a su madre a consecuencia de un femicidio,
disponiendo el pago de una pensión mensual para ellos hasta que cumplan los 18 años.
Por lo antes expuesto, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto, ya que de esta
forma avanzaremos en la reparación a víctimas de femicidio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 49 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 50 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 51 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De
Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y
Pizarro , que "Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 52 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de las víctimas del centro de detención y tortura que indica, y un museo
destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la memoria
de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y Pizarro , que "Autoriza
construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de
detención y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión de los
derechos humanos y la memoria de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Ver texto moción
Diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Castillo y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 53 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña
Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán , Nuyado y
Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval , que "Modifica el
Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado por
conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima". Boletín
N° 15165-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán
, Nuyado y Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 54 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 55 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 56 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael
; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que
"Modifica el Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de
teletrabajo a los progenitores con posterioridad al cumplimiento del
período postnatal". Boletín N° 15361-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bravo , doña Ana María  ; Cordero  ; Muñoz ; Olivera  ;
Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 57 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 58 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 59 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo
; Melo y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María , y Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórum para aprobar la designación de fiscal nacional y contralor general
de la república". Boletín N° 15623-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para aprobar la designación
de fiscal nacional y contralor general de la república". Boletín N° 15623-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y Venegas , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 60 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 61 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 62 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 63 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 64 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 65 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 66 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 67 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 68 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Tomás de Rementería  y Danisa Astudillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados condena de forma categórica los hechos de
violencia perpetrados en contra de la institucionalidad democrática de la República Federativa de
Brasil, cometidos por grupos de adherentes del ex Presidente Jair Bolsonaro en la ciudad de
Brasilia el pasado 8 de enero de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 69 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora BRAVO, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Familia, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto ya individualizado, iniciado en moción de las
diputadas señoras Claudia Mix , Maite Orsini , Ximena Ossandón , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Gael Yeomans , de las entonces diputadas señoras Paulina Núñez y Marcela Sandoval , del
diputado señor Marcos Ilabaca y del entonces diputado y hoy senador señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 70 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Durante el análisis de esta iniciativa vuestra comisión técnica contó con la participación y
colaboración de la subsecretaria de la Niñez, señora Rocío Faúndez García , y de la defensora de la
Niñez, señora Patricia Muñoz García .
Se hace presente que la iniciativa tiene urgencia calificada de suma.
Idea matriz del proyecto
La idea matriz que sustenta esta iniciativa es consagrar como requisito esencial para la
celebración del matrimonio civil la mayoría de edad de los contrayentes, en atención a los
estándares internacionales de los derechos humanos.
Fundamentos de la moción
Los patrocinantes de la iniciativa afirman que el matrimonio ha representado una forma tradicional
de familia, pero que, no obstante, producto de la evolución social, se ha ido separando del rito
religioso, propendiendo cada vez a la institucionalización del mismo mediante su regulación por
leyes civiles.
Ahora bien, como ustedes saben, dicho desarrollo no ha estado exento de tensiones, como ha
ocurrido con la discusión del divorcio, medianamente nuevo en nuestro país, y del matrimonio
igualitario.
Marco normativo
Respecto del marco normativo, sus autores recuerdan que, en Chile, hasta fines del siglo XIX, el
matrimonio era administrado únicamente por la Iglesia católica. Sin embargo, en 1884 fue dictada
la ley de matrimonio civil (una de las llamadas leyes laicas) que separa el matrimonio civil del
religioso, reforzando la naturaleza jurídica de ese contrato.
En la actualidad, el matrimonio se encuentra regulado en el Libro Primero del Código Civil y en la
ley Nº 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil.
Dentro de los requisitos para contraer matrimonio se establece la posibilidad de que menores de
18 y mayores de 16 años, con el asentimiento de sus padres, puedan celebrar este contrato
nupcial.
Sin embargo, lo anterior contrasta con lo dispuesto en el caso de la unión civil. Es así que en la ley
Nº 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, se establece que para la validez de la misma será
necesario que los contrayentes sean mayores de edad, sin excepciones ni regulación en cuanto a
los menores de edad.
Según el estudio “Matrimonio adolescente en Chile: una realidad a erradicar”, realizado por el
Observatorio de Derechos de la Defensoría de la Niñez, en el período que abarca, entre los años
2010 y 2020, se celebraron 1.799 matrimonios que involucran a adolescentes, pero dicha cifra ha
ido en franco descenso hasta llegar a enero de 2021, con tan solo dos matrimonios de menores de
edad.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 71 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sobre el particular, el año 2016, el Comité de los Derechos del Niño, de Naciones Unidas, emitió la
Observación General Nº 20, sobre la efectividad de los derechos del niño durante la adolescencia,
donde señaló que “Durante la adolescencia, las desigualdades de género cobran una mayor
dimensión. La discriminación, la desigualdad y la fijación de estereotipos contra las niñas suelen
adquirir mayor intensidad y redundar en violaciones más graves de sus derechos, como el
matrimonio infantil y forzado, el embarazo precoz, la mutilación genital femenina, la violencia
física, mental y sexual por razón de género, el maltrato, la explotación y la trata.”.
En el mismo documento, se señala que “El Comité recuerda a los Estados partes que deben
reconocer el derecho de los menores de 18 años a que se les proteja continuamente frente a toda
forma de explotación y abuso, y afirma una vez más que 18 años debe ser la edad mínima para
contraer matrimonio, (…) Los Estados partes deben tener en cuenta la necesidad de mantener un
equilibrio entre la protección y el desarrollo evolutivo, y que es preciso fijar una edad mínima
aceptable para el consentimiento sexual.”.
Del mismo modo, dicho comité expresó su preocupación ante el hecho de que la legislación
chilena prevea la posibilidad de que los niños de 16 años puedan casarse con la autorización de
sus padres o sus representantes legales, recomendando expresamente a nuestro país que fije en
18 años la edad mínima para contraer matrimonio en todas las circunstancias.
El matrimonio adolescente constituye una clara demostración de abuso y asimetría de género
hacia las niñas y adolescentes, lo que amenaza el ejercicio de sus derechos.
La diferencia de edad entre los cónyuges se concentra entre adolescentes mujeres de 16 y 17
años con varones de hasta 38 años, para el período que abarca desde 2018 hasta 2020, es decir,
una diferencia de edad de más de veinte años en promedio.
Si a lo anterior sumamos las cifras de violencia en los jóvenes, constataremos que estas
evidencian que el 81 por ciento de las víctimas de violencia son niñas y adolescentes entre 10 y
19 años, las cuales efectivamente son mujeres, quienes se encuentran en una situación de
evidente vulnerabilidad.
Como país tenemos obligaciones. Por lo tanto, es indispensable avanzar al cumplimiento de la
Convención sobre los Derechos del Niño, la que obliga al Estado a proteger a los niños, niñas y
adolescentes de la violencia a la que pueden verse expuestos.
En definitiva, este proyecto de ley no atenta contra el principio de autonomía progresiva al no
permitir el matrimonio adolescente, sino que, por el contrario, lo viene a fortalecer, puesto que
para que los niños, niñas y adolescentes puedan ir ejerciendo sus derechos en forma personal
requieren desarrollarse en un ambiente seguro, ambiente que no se obtiene en casos de
matrimonio adolescente donde existen asimetrías de poder.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto contiene tres artículos de carácter modificatorio.
El artículo 1 propone modificar la ley N° 19.947, que establece una nueva ley de matrimonio civil,
en términos de disponer la nulidad del matrimonio de un menor de edad, lo que no podrá sanearse
ni por voluntad de las partes, ni por lapso de tiempo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 72 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Luego contiene una serie de numerales que tienen por finalidad armonizar esta disposición con el
resto del texto de la mencionada ley.
El artículo 2 propone modificar el Código Civil en el mismo sentido del artículo 1, derogando
aquellas disposiciones que aluden al matrimonio de menores de edad y a las formalidades del
consentimiento de los padres respecto de los adolescentes entre 16 y 18 años.
Finalmente, el artículo 3 modifica la ley N° 16.618, de Menores, con la finalidad de derogar el juicio
de disenso.
Discusión del proyecto de ley
Tras escuchar y debatir sus argumentaciones, la comisión decidió aprobar por unanimidad la idea
de legislar.
En tanto, durante la discusión particular se insertaron importantes modificaciones, tanto del
Ejecutivo como parlamentarias, que mejoraron significativamente el contenido y la técnica
legislativa del proyecto, lo que redundó en el perfeccionamiento de su texto final.
Por todo lo expuesto, resulta imperioso que el Estado de Chile rectifique esta situación,
cumpliendo así con los estándares internacionales de derechos humanos y la recomendación del
Comité de los Derechos del Niño.
Por estas razones, vuestra Comisión de la Familia viene en proponer a este honorable hemiciclo la
aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 73 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
La señora BRAVO, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe recaído en
el proyecto de ley que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones
de alimentos.
El proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y se inició en
las siguientes iniciativas legales refundidas:
1.- Moción de las senadoras Allende , Carvajal , Núñez , Pascual y Provoste, que modifica la ley N°
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para permitir la retención
que se indica, en caso de deudas alimentarias (boletín N° 14926-07).
2.- Mensaje de su excelencia el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos (boletín N°
14946-07).
La idea matriz del proyecto consiste en establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para
el cobro de las pensiones de alimentos adeudadas.
Con tal objeto, se faculta al tribunal competente para iniciar una investigación sobre el patrimonio
activo del deudor en las cuentas bancarias, en las cuentas de ahorro previsional voluntario y en los
instrumentos financieros o de inversión. En caso de que el alimentante no mantenga fondos o,
habiendo fondos, estos no sean suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá
pedirle al tribunal que consulte a la administradora de fondos de pensiones correspondiente
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 74 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
respecto de los saldos que el deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias.
La comisión destinó una única sesión al debate del proyecto, en la cual se recibió a la ministra de
la Mujer y la Equidad de Género, quien expuso su contenido.
En atención a que el texto analizado en la comisión no fue objeto de indicaciones, y en
consideración a su urgencia e importancia, tras un breve debate, se aprobó en general por
unanimidad. Del mismo modo se aprobó en particular, con excepción del numeral 7 del artículo 1°,
que fue aprobado por mayoría de votos.
De ese modo, la comisión no introdujo modificaciones al texto aprobado por el Senado en primer
trámite constitucional y mantuvo los criterios en torno a las normas que debían ser conocidas por
la Comisión de Hacienda, así como también en cuanto a las disposiciones que deberían aprobarse
con quorum especial.
En síntesis, el contenido del proyecto aprobado, que consta de tres artículos permanentes y cuatro
disposiciones transitorias, es el siguiente:
Mediante el artículo 1° se modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, fundamentalmente en los siguientes aspectos:
a) Salvo que se presenten antecedentes calificados, el tribunal deberá declarar inadmisible la
demanda de rebaja o cese de alimentos cuando el alimentante esté en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos.
b) No se podrá perseguir el pago de la pensión de alimentos en los abuelos de la persona
alimentaria, cuando tengan como única fuente de ingreso la pensión de vejez, de invalidez o de
sobrevivencia.
c) En los casos en que proceda, el juez deberá garantizar el cumplimiento de la obligación
alimenticia con una hipoteca o prenda sobre los bienes del alimentante o con otra forma de
caución. También se establece un procedimiento especial, de carácter reservado, para el cobro de
pensiones de alimentos para cuando se adeude a la persona alimentaria un número determinado
de mensualidades. La deuda se pagará mediante los fondos que el alimentante tenga en sus
cuentas bancarias, instrumentos de inversión y financieros, y en las cuentas de ahorro previsional
voluntario. En el caso de que no existan fondos en tales instrumentos o sean insuficientes para
saldar la deuda, se pagará mediante los fondos que existan en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias.
d) Asimismo, el inicio del cómputo de la prescripción de las acciones ejecutivas dirigidas al cobro
de las deudas de pensión de alimentos será desde que la persona alimentaria cumpla los 21 años
de edad.
e) La inscripción en el registro de deudores puede ser revocada si la demanda de alimentos se
salda mediante el pago que se realice en el procedimiento especial.
f) Respecto de la persona que tenga una inscripción vigente en el registro de deudores, se fija una
inhabilidad para ser candidato a gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal.
Mediante el artículo 2° se modifica el Código Civil en el sentido de privar del derecho a pedir
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 75 de 177
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
alimentos al padre o la madre que no haya pagado pensión de alimentos a su hijo o hija, cuando
esta haya estado decretada judicialmente, y de establecer que los alimentos deben habilitar al
alimentado para subsistir adecuadamente, resguardando su interés superior, su autonomía
progresiva y su desarrollo integral.
Mediante el artículo 3° se modifica la ley N° 20.593, que crea el Registro Nacional de Prófugos de
la Justicia, a fin de exigir que se incorporen las órdenes de arresto vigentes libradas por los
tribunales de justicia en dicho registro en los casos en que se indican, incorporando, entre ellos, el
del deudor alimentario que haya sido declarado rebelde.
El artículo primero transitorio dispone la fecha de entrada en vigencia de la ley seis meses
después de la completa entrada en vigencia de la ley N° 21.389, que regula el Registro Nacional
de Deudores de Pensiones de Alimentos.
El artículo segundo transitorio dispone que, para el cómputo de las mensualidades necesarias,
para dar inicio al procedimiento especial para el cobro de deudas de pensiones de alimentos, solo
se considerarán las mensualidades devengadas y no pagadas a partir de la entrada en vigencia de
esta ley.
El artículo tercero transitorio establece que en el primer semestre de 2023, el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género deberá informar a la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género del
Senado, y a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados acerca de la
posibilidad de crear un fondo que se haga cargo de la deuda de los alimentantes que no tengan
fondos suficientes en sus cuentas para pagar la pensión de alimentos.
Por lo anteriormente expuesto, se recomienda a la Sala de la honorable Cámara aprobar el texto
propuesto por la comisión, que mantiene lo aprobado por el Senado durante el primer trámite
constitucional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 76 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Protocolos vigentes en caso de contagios de Covid-19 en los
Jardines y Salas Cuna, remitiendo copia de ellos; el procedimiento específico aplicado en el caso
del brote que se presentó en el Jardín Carrusel de la comuna de Valdivia, indicando si existe
personal de apoyo en caso de contagios de las y los trabajadores, para que no se vean en la
obligación de cerrar los establecimientos. Asimismo, señale si se han realizado las capacitaciones
respectivas con la comunidad educativa, para la aplicación de los protocolos en los jardines de la
JUNJI, en caso de contagios, especialmente en la Región de Los Ríos. (177 de 22/03/2022). A Junta
de Jardines Infantiles de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de una fiscalización efectuada por esa Secretaría,
para el caso del contagio de Covid-19 que se presentó en el Jardín Carrusel, de la Junta Nacional
de Jardines Infantiles de la Comuna de Valdivia, y si dicho establecimiento cumplió con los
protocolos y la normativa sanitaria vigente. (176 de 22/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de una fiscalización efectuada por la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Ríos, para el caso del contagio de Covid-19 que se presentó
en el Jardín Carrusel, de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la comuna de Valdivia, y si dicho
establecimiento cumplió con los protocolos y la normativa sanitaria vigente. (175 de 22/03/2022).
A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 77 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Protocolos vigentes en caso de contagios de Covid-19 en los
Jardines y Salas Cuna, remitiendo copia de ellos; el procedimiento específico aplicado en el caso
del brote que se presentó en el Jardín Carrusel, de la comuna de Valdivia, indicando si existe
personal de apoyo en caso de contagios de las y los trabajadores, para que no se vean en la
obligación de cerrar los establecimientos. Asimismo, señale si se han realizado las capacitaciones
respectivas con la comunidad educativa, para la aplicación de los protocolos en los jardines de la
Junji, en caso de contagios, especialmente en la Región de Los Ríos. (173 de 22/03/2022). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo , doña Marta . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco ,
Ninhue , Ránquil , San Nicolás , Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos ,
Chillán Viejo , Treguaco , Chillán , Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6083
de 08/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bravo , doña Marta . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil , San Nicolás ,
Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo , Treguaco , Chillán ,
Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6281 de 09/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputada Bravo , doña Marta . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil , San Nicolás ,
Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo , Treguaco , Chillán ,
Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6282 de 09/06/2022).
Diputada Bravo, doña Ana María . Antecedentes que posee acerca de una eventual vulneración de
derechos que afectaría a los trabajadores del Hospital de Los Lagos y las acciones que ha
realizado al respecto. Asimismo, señale si tiene conocimiento de la respuesta entregada desde la
Subsecretaría de Redes Asistenciales al ordinario N° 573-06-05.2022, enviado desde la Dirección
del Servicio de Salud de Valdivia, remitiendo copia de ella. (6294 de 09/06/2022). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 78 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de algún sumario en curso sobre una eventual
vulneración de derechos que afectaría a trabajadores del Hospital de Los Lagos, indicando las
acciones realizadas frente al ordinario N° 112, de 25 de abril de 2022, del jefe del Departamento
Subdirección de Gestión y Desarrollo de las Personas del Servicio de Salud Valdivia, destinado al
Director (S) Servicio Salud Valdivia . Asimismo, señale si ha tenido alguna respuesta del ordinario
N° 573, de 6 de mayo de 2022, desde la Dirección del Servicio de Salud Valdivia, enviado a la
Subsecretaria de Redes Asistenciales. Finalmente, precise si se remitieron los antecedentes
solicitados por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, remitiendo copia de ellos. (6295 de
09/06/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de algún sumario en curso sobre una eventual
vulneración de derechos que afectaría a trabajadores del Hospital de Los Lagos, indicando las
acciones realizadas frente al ordinario N° 112, de 25 de abril de 2022, del jefe del Departamento
Subdirección de Gestión y Desarrollo de las Personas del Servicio de Salud Valdivia, destinado al
Director (S) Servicio Salud Valdivia . Asimismo, señale si ha tenido alguna respuesta del ordinario
N° 573, de 6 de mayo de 2022, desde la Dirección del Servicio de Salud Valdivia, enviado a la
Subsecretaria de Redes Asistenciales. Finalmente, precise si se remitieron los antecedentes
solicitados por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, remitiendo copia de ellos. (6296 de
09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo, doña Ana María . Estudios, informes u otras gestiones que se encuentre
desarrollando, en relación con el alza de precio de productos que integran la canasta básica de
alimentos, tales como aceite, azúcar, carne, pan y harina, entre otros, y la fecha estimada de su
término, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (6005 de 07/06/2022). A Fiscalía
Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo, doña Ana María . Estado de avance o implementación del "Observatorio de
Precios", anunciado con ocasión del acuerdo sobre el incremento del salario mínimo mensual,
suscrito con la Central Unitaria de Trabajadores, con indicación del presupuesto asignado a dicha
medida, entidad pública que la ejecutará, regiones en que se ha piloteado o implementará, la
nómina de productos incluidos y las características de los establecimientos a observar. (7734 de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 79 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
30/06/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de instalar un semáforo en eje de avenida Pedro
Montt con la calle José María Muñoz Hermosilla , en la comuna de Valdivia, para evitar accidentes
automovilísticos, disponiendo las medidas que plantea. (12610 de 22/08/2022). A Municipalidad de
Valdivia.
- Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de instalar un semáforo en eje de avenida Pedro
Montt con la calle José María Muñoz Hermosilla , en la comuna de Valdivia, para evitar accidentes
automovilísticos, disponiendo las medidas que plantea. (12611 de 22/08/2022).
- Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de instalar un semáforo en eje de avenida Pedro
Montt con la calle José María Muñoz Hermosilla , en la comuna de Valdivia, para evitar accidentes
automovilísticos, disponiendo las medidas que plantea. (12612 de 22/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 80 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Bravo planteó que este artículo reafirma el espíritu de la ley y que se requiere de
certezas jurídicas que permitan hacer frente a los grupos económicos y de poder.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 81 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Bravo insistió en la necesidad de incorporar al Comité a los representantes de los
pueblos indígenas, respetando irrestrictamente los tratados internacionales ratificados por Chile
sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 82 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 83 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 84 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 85 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Artículo 2
Número 1
- Se presentó una indicación del diputado Irarrázaval, para reemplazar el número 1 del artículo 2,
por el siguiente:
“1. Reemplazar el inciso final del artículo 107, por el siguiente:
“En igualdad de votos contrarios, se preferirá la negativa al matrimonio, salvo en el caso de existir
descendencia común entre los futuros cónyuges.”.
El diputado Irarrázaval reiteró el argumento ya señalado, referido a la importancia de proteger a
los hijos de adolescentes.
La diputada Schneider estimó que sería también incompatible.
La diputada Bravo (Presidenta), coincidió en lo anterior y declaró rechazada la indicación por
incompatibilidad.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión y por la
unanimidad de la Comisión se aprobó el texto original de la iniciativa. (12-0-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázabal Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia,
Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y Ana María Bravo (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 86 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
*****
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo segundo, para agregar el siguiente número 2,
nuevo:
“2. Para agregar un nuevo artículo 107 bis, del siguiente tenor:
“Art. 107 bis. El menor de 18 años y mayor de 16 años, deberá contar además del consentimiento
expreso al que se refiere el artículo anterior, con un examen psicológico que acredite la madurez
suficiente para contraer el vínculo matrimonial. El oficial del Registro Civil que intervenga en la
celebración del matrimonio deberá requerir dicho certificado sin que este pueda ser reemplazado
por otra acreditación semejante.”.
La diputada Bravo (Presidenta), declaró rechazada la indicación por incompatibilidad con lo ya
aprobado por la Comisión.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, número 4, para eliminarlo.
Puesta en votación la indicación del diputado Irarrázaval, se rechazó por mayoría de votos (1-1-
-1). Votó a favor el diputado Juan Irarrázaval Rossel. Votaron en contra los diputados/as Mónica
Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez
Olea, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider
Videla, y Ana María Bravo (Presidenta). Se abstuvo el diputado Hotuiti Teao.
*****
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 87 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, para agregar un nuevo número 5, del
siguiente tenor:
5. Para incorporar un nuevo número 5), que agregue en la ley N° 19.947, un nuevo artículo 46°
bis, del siguiente tenor:
“Artículo 46 bis.- El matrimonio nulo, por haber sido celebrado por un menor de 18 y mayor de 16,
respecto del que se haya comprobado fehacientemente su inmadurez para la vida matrimonial, en
los términos del artículo 5°, no se ratifica por la voluntad de las partes ni el lapso del tiempo.”.
La diputada Schneider estimó que esta propuesta sería incompatible con el objeto de la moción,
por lo que solicitó darla por rechazada.
La diputada Bravo (Presidenta), coincidiendo en tal observación, declaró rechazada la indicación
por incompatibilidad.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), agradeció la exposición, coincidiendo en que sería mejor
enfocarse en el boletín N° 14.700-18, pues el boletín N° 14.699-18 es menos completo en su
alcance. Por tanto, al tratarse el primero de un proyecto que abarca diversas normativas
relacionadas con el matrimonio de menores de edad para derogarlas, resultaría más eficiente. En
consecuencia, sugirió iniciar la tramitación del boletín N° 14.700-18, dejando el boletín 14.699-18
sin urgencia, conforme a lo propuesto por el Ejecutivo.
El diputado Irarrázaval estimó que se podría incluso votar inmediatamente el boletín N° 14.700-18,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 88 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ya que es bastante claro, aunque sería conveniente analizar ambos boletines en su contenido y
alcance.
La diputada Gazmuri expresó estar a favor del proyecto, sugiriendo avanzar con celeridad en su
tramitación.
La diputada Bravo (Presidenta), procedió a describir la propuesta del boletín N° 14.699-18 que
plantea modificar la Ley de Matrimonio Civil y el Código Civil; mientras que el boletín N° 14.700-
18, establece modificaciones en la Ley de Matrimonio Civil, Código Civil y Ley de Menores. Por
tanto, el segundo boletín sería más amplio, resultando conveniente enfocar el trabajo en el
segundo.
El diputado Teao consultó a la Subsecretaria de la Niñez por el impacto de esta modificación en las
prácticas de algunas religiosas que arreglan matrimonios, así como aquellos matrimonios que se
realizan en el extranjero y su efecto en Chile.
La Subsecretaria de la Niñez reconoció la existencia de diferencias culturales y religiosas que son
más proclives al matrimonio adolescente. Sin perjuicio de esto, existe un consenso general
respecto a eliminar el matrimonio adolescente, más allá de lo que ocurra en situaciones de hecho.
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió entonces continuar sólo con la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito
esencial para la celebración del matrimonio, boletín N° 14.700-18, calificado con suma urgencia,
sin tramitar el boletín N° 14.699-18, cuya suma urgencia será retirada por el Ejecutivo, en virtud
de lo así comprometido por la Subsecretaria de la Niñez en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación del diputado Irarrázaval, para agregar a continuación del Artículo Tercero, un nuevo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 89 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
artículo cuarto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO. Modifíquese el Código Penal, de la forma siguiente:
1. En el artículo 362, reemplazar la expresión “catorce años”, por la expresión “dieciséis años”.
El diputado Irarrázaval fundamentó su indicación, destacando que los abusos pueden verificarse
dentro y fuera del matrimonio, siendo importante ampliar la protección de los menores en
cuestiones tan graves como el delito de violación.  Por tanto, propone aumentar la edad de la
víctima contemplada en el artículo 362 del Código Penal, a fin de continuar la línea argumental
que sustenta justamente este proyecto de ley.
La diputada Schneider manifestó estar a favor del fondo de la indicación, pero al exceder de la
idea matriz de la moción, resultaría inadmisible.  Sin perjuicio de ello, expresó su disponibilidad
para abordar nuevamente esta idea, mediante un proyecto de ley distinto.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo observado por la diputada Schneider, declarando la
indicación como inadmisible por ser contraria a las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 90 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
La diputada señora Ana María Bravo, recalcó su preocupación que, para calificar créditos, basta
con solicitar el RUT o la huella dactilar de una persona, para que en dos minutos definan se le
entrega o no el crédito, y entre los parámetros se encuentre la actividad bancaria del postulante,
es decir hasta los movimientos que ha tenido la persona en su cuenta. El manejo de tanta
información le parece preocupante, por eso la importancia de establecer sanciones importantes
para aquellos que hacen mal uso de esta información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 91 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
El diputado señor Enrique Lee, según lo expuesto y lo entendido, señaló que debería quedar en la
ley, y entendiendo que la esencia del proyecto de ley es proteger el valor comercial del inmueble,
que al tercer remate el valor de este no sea menor al avalúo fiscal.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de incorporar en este proyecto de ley, previo a su
votación general, la subasta electrónica, de tal manera darle mayor transparencia y justicia al
remate. La diputada señora Ana María Bravo, expresó que, si bien es muy relevante la existencia
de una subasta electrónica, esta implicaría un gasto importante, además de un atraso en la
materia, situación que es insostenible para aquellas personas que actualmente están esperando
que se regule pronto esta injusticia. Asimismo, consideró tener presente el proyecto de ley que
ingresó el 1 de marzo del año 2022, y que crea una unidad nacional centralizada en el Poder
Judicial, que prestará servicios a todos los tribunales, justamente para destrabar los embargos,
haciéndose cargo de lo que el diputado Lee menciona.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Economía, señora Virginia Rivas, puntualizó que
efectivamente está en tramitación un proyecto de reforma civil, que incorpora el remate
electrónico, y, por lo tanto, deberíamos darle preferencia a esa tramitación, considerando además
que el tiempo que demora aproximadamente una reforma de esta magnitud es de 5 años a lo
menos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE
FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR
PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETINES N°s 14926-07 y 14946-07 (S)
refundidos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 92 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado, en reemplazo de la diputada
Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Ana María Bravo, en su calidad de Presidenta de la Comisión de la Familia, manifestó
que es un doble interés el que tiene en la rápida promulgación de esta iniciativa legal, que está
enfocada en el interés superior de los niños y adolescentes, pero que también está orientada a
apoyar a las madres víctimas de violencia económica.
Por otra parte, comentó que la Comisión que preside despachó un proyecto de ley que modifica el
Código Civil para establecer que es improcedente la demanda de alimentos contra abuelos o
abuelas que sean beneficiarios de una pensión garantizada universal o similar. Además, se
incorporó en dicha iniciativa legal una norma procedimental que obliga al tribunal a verificar, por
sistema de interconexión, la situación económica de los adultos mayores demandados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri expresó dudas sobre varias propuestas del boletín, por ejemplo, en lo que se
refiere a las inhabilidades que serían más laxas, lo que debe ser analizado con mayor reflexión, ya
que unos de los principales desafíos en infancia es subir los estándares de exigencia.
La diputada Bravo (Presidenta), sobre lo observado, estimó que se incluiría en el nuevo articulado
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 93 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tanto la sede judicial como la administrativa.
La diputada Gazmuri concordó en lo anterior, agradeciendo la clarificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), señaló comprender la urgencia de esta situación, por lo cual se
espera la más pronta aprobación.
La diputada Gazmuri preguntó cómo se podría garantizar el cumplimiento de las acreditaciones en
el nuevo plazo de seis meses, si desde enero a la fecha no se ha logrado avanzar en forma
considerable.
La diputada Bravo (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues la cantidad de acreditaciones hasta
ahora es muy baja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 94 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), consultó por la cantidad de organizaciones que han ingresado la
solicitud de acreditación.
La señora Ojeda señaló que menos del 10%, con sólo dos organizaciones acreditadas a la fecha,
según lo que conocen hasta el momento.
La diputada Gazmuri agradeció lo aclaradora que fue la presentación, facilitando la votación del
proyecto.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo anterior, valorando que las organizaciones se
hayan unido para formular las observaciones al boletín bajo estudio, facilitando así el proceso de
discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 95 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo se refirió a la propuesta contenida en su indicación, que establece
como mecanismo de reparación la consideración de las víctimas como población prioritaria en las
políticas gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las
mujeres, lo que podría hacerse extensivo a otros ámbitos como salud, vivienda y educación, que
también tienen programas asociados en los que se podría establecer una preferencia. A su juicio,
el reconocimiento de un carácter prioritario a las víctimas para acceder a las políticas y programas
públicos salva las aprensiones sobre constitucionalidad que se han planteado.
La diputada Olivera expresó que si bien la indicación sustitutiva podría ser admisible, es válido
preguntarse acerca de la forma en que se asegura el acceso efectivo de las víctimas a los
derechos que se consagran. En este sentido, consideró que la indicación de la diputada Ana Maria
Bravo es mucho más acotada y más real, por lo que podría ser una mejor propuesta.
La diputada Cariola señaló que esta norma es uno de los elementos claves del proyecto, y que
sería  muy  importante  conservarlo  quizás  como  una  sugerencia  al  Estado  más  que  una
determinación, pues se trata de una modificación más de forma que de fondo, puesto que se
genera un gasto indirecto. A su juicio, esta disposición plantea mecanismos de reparación con
herramientas que el Estado ya tiene. En este sentido, sostuvo, es fundamental que se establezca
en la ley, pues de lo contrario, se omitiría un aspecto fundamental del proyecto.
La diputada Schneider concordó con lo expresado por las diputadas Cariola y Olivera, a la vez que
propuso elaborar una nueva propuesta de redacción para el inciso cuarto de la indicación
sustitutiva, en el entendido de que se ha cuestionado la forma de poner en práctica el listado de
derechos en favor de las víctimas de femicidio que en él se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 96 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 97 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 98 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 99 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Medina señaló que su indicación propone precisamente precisar a quiénes se
considerará víctimas para efectos de esta ley.
Las diputadas presentes concordaron en la necesidad de profundizar el debate y efectuar una
mirada crítica de la legislación vigente para avanzar hacia una verdadera protección y reparación
de las víctimas, sin sesgos. Asimismo, para efectos de esta ley, coincidieron en priorizar a los hijos
de la mujer víctima de femicidio consumado por el mayor grado de desamparo y vulnerabilidad en
que quedan, abandonando, así, la remisión normativa que la moción plantea.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 100 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Orsini, haciendo eco de todas las opiniones expresadas, propuso una nueva redacción
del inciso segundo, del siguiente tenor:
“Se considerarán víctimas para los efectos de los derechos consagrados en la presente ley a las
mujeres víctimas de un femicidio tentado o frustrado. En el caso que el femicidio se haya
consumado se considerarán víctimas:
a) a las y los hijos;
b) al cónyuge, conviviente civil o conviviente;
c) a los ascendientes;
d) a los hermanos.
Con exclusión de la persona condenada – o imputada – por los hechos perpetrados en contra de la
mujer por cuya causa se invocan los derechos acá establecidos.”
Previno que se debe revisar la redacción del literal b) para asegurar que, ante la existencia
simultánea del cónyuge y el conviviente, prevalezca en justicia este último. En el mismo sentido,
para establecer claridad, sugirió ocupar una nueva fórmula para referirse a la pareja como, por
ejemplo, persona con quien haya tenido al momento de los hechos una relación sentimental
significativa. Por último, respecto de la expresión “persona condenada o imputada”, recomendó
revisar con atención los alcances y efectos del término que en definitiva se emplee.
En relación con la problemática que se plantea del literal b), la diputada Bravo sugirió establecer
como requisito adicional, tratándose del cónyuge y del conviviente civil, que tengan vida en
común con la víctima al momento de los hechos, requisito que no es necesario en el caso del
conviviente de hecho, pues es de la esencia de esas relaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 101 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En cuanto al inciso final del artículo 5, que establece la suspensión de funciones del funcionario
público investigado o imputado por delito de femicidio, la diputada Orsini observó que las
modificaciones propuestas a la norma original apuntan a establecer el momento idóneo para que
opere dicha suspensión. En ese sentido, la norma original propone que sea “desde el inicio de la
investigación”, la indicación N° 2 sugiere que sea “desde la respectiva audiencia de formalización”
y la indicación N°3 apunta a que opere “desde la correspondiente acusación”, agregando que otra
alternativa que se planteó consideraba que debía ser “desde la primera actuación de investigación
a su respecto”.
Sobre  los  distintos  momentos  procesales  penales,  explicó  que  antes  de  la  audiencia  de
formalización, -instancia en la que el Ministerio Público comunica formalmente la calidad de
imputado-, una persona puede estar siendo investigada sobre un delito sin saberlo. Luego de la
investigación, el fiscal debe decidir si reúne o no los antecedentes para acusar formalmente al
imputado e ir a juicio.
Teniendo presente las gravosas consecuencias que la norma impone a los funcionarios públicos,
se mostró partidaria de fijar la respectiva audiencia de formalización como momento procesal
intermedio, equilibrándose de esta manera la protección que la víctima requiere y el respeto a los
principios rectores del derecho penal ampliamente reconocidos por el derecho internacional y la
normativa interna, como el debido proceso, la certeza jurídica y la presunción de inocencia.
La diputada Ana María Bravo  refrendó lo anterior y acotó que los procesos de investigación
desformalizada, es decir, antes de la audiencia de formalización, pueden extenderse por años y,
en consecuencia, el funcionario público podría estar suspendido en su cargo por largo tiempo
antes de tener formalmente la calidad de imputado. Además, establecer la suspensión de
funciones “desde la primera actuación de investigación a su respecto” deja abierta la posibilidad
de que se generen abusos de la prerrogativa, denunciándose falsamente a personas inocentes.
La diputada Schneider  coincidió en que la indicación N° 2 otorga mayor certeza jurídica,
especialmente teniendo en cuenta que la investigación puede tener una etapa desformalizada,
con la consecuente dificultad que ello genera para hacer efectiva una suspensión de funciones, sin
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 102 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
comunicar formalmente la causa de dicha medida al respectivo funcionario público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En relación con esta intervención, la diputada Bravo expresó que el Estado y todo el aparato
estatal se encuentra en deuda en esta materia, por lo que es necesario buscar una forma de
reparar todo el daño causado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 103 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo, en calidad de autora de la indicación N° 3, aclaró que las
herramientas a las que hace mención la propuesta no irrogarán un gasto extraordinario, puesto
que ya existen, pero resulta necesario señalarlas expresamente en la ley, puesto que, en la
práctica, se omite informar a las víctimas de los derechos que tienen.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas en cuanto a si la propuesta irrogaría gasto fiscal y, en
consecuencia, sería materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Consultada sobre el punto, la Secretaría de la Comisión hizo presente que la indicación podría
tener algún compromiso de gasto inherente al señalar que se deberá entregar apoyo profesional
psicológico y social, que será puesto a disposición de la víctima por el Servicio Nacional de la
Mujer y Equidad de Género, por intermedio de sus programas, a menos que efectivamente dicha
obligación forme parte de los programas vigentes de SernaMeg.
La diputada Ana María Bravo aclaró que el contenido de la indicación fue, precisamente, verificado
por profesionales que conforman un Consejo Asesor de Equidad, ya que algunas de ellas son
abogadas que trabajan en esa institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 104 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó lo anterior, resaltando la utilidad de adaptar la ley
de menores a la ley N° 19.698 y Ley de Garantías de la Niñez, con la eventual creación de un
Código de materias relacionadas con Familia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), aclaró que el espíritu del proyecto es separar la obligación de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 105 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
alimentos con la de cuidado directo y regular, siendo tal vez necesario mejorar la redacción del
proyecto, evitando así confusiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 106 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 107 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 108 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 109 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 110 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió que los asesores legislativos trabajen en propuestas de
indicaciones para mejorar el proyecto, fijando como plazo el 24 de octubre a las 12:00 horas, y
continuando la discusión en la sesión ordinaria del 26 de octubre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró la presentación, destacando la importancia de que el
Estado implemente políticas públicas orientadas a darle un nuevo enfoque a la coparentalidad.
Asimismo, concordó en que no se puede condicionar el no pago de alimentos y el régimen de
cuidado directo y regular, pero no esto no es lo propuesto en la moción bajo estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 111 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), estimó que se podría enriquecer el contenido del proyecto, pues
existen diversas situaciones que en la práctica se observan y deben ser corregidas. De esta forma,
hay una amplia gama de hechos que deben ser abordados al máximo posible, para velar por el
debido resguardo de NNA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 112 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 113 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Ana María Bravo, manifestó su preocupación de que una de las formas en que
puede constar el consentimiento sea de manera verbal, ya que se puede prestar para confusiones,
por lo que propone conste solo por escrito de tal manera tener un medio de prueba irrefutable al
respecto. Lo anterior, porque la realidad de las localidades más rurales es de una conectividad
débil, en que muchas veces el teléfono se corta o interrumpe, sobre todo cuando se trata de
contactos con adultos mayores, lo que dificulta aún más la idea de obtener su consentimiento sin
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 114 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
duda alguna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada señora Ana María Bravo, agregó que la iniciativa lo que busca es darles certeza y
tranquilidad a las personas, ya que se recurre a una fuente fidedigna, legal y oficial respecto de
sus antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 115 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
29) Del Ejecutivo para suprimir el artículo 10.
La diputada Bravo fundamentó su voto, y señaló que entendiendo que la indicación va en el
mismo sentido que la anterior, es decir, dejar un marco regulatorio más general en el proyecto de
ley integral, y señaló que va a votar a favor.
Sometida a votación la indicación 29 se aprobó por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 116 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Bravo trajo a colación que el Ejecutivo se comprometió a precisar, de acuerdo con los
instrumentos que se están poniendo en marcha por parte del Gobierno, que se aluda a ese
registro de cuidadores y cuidadoras, por lo que la indicación del Ejecutivo al artículo 2 va
vinculada a la indicación del artículo 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 117 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Bravo señaló que la letra d) es clara, y cómo se acredita y determina objetivamente
que se tiene el cuidado personal si no es a través de una sentencia judicial, y si el hermano o
hermana, que tendría que ser mayor de 18 años, realmente tiene un cuidado, y es una
responsabilidad, tendría que solicitarlo al tribunal.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 118 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Radical Liberal por la cual informa que la diputada señora Bravo,
doña Ana María , reemplazará en forma permanente al diputado señor Videla en la Comisión de la
Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de la Familia por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como su nueva Presidenta a
la diputada señora Ana María Bravo Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Bravo, doña Ana María  , reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca  en la
Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas
que se indican (CEI 12).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 119 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo
y Javiera Morales, y de los diputados señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo
del 2022”.
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se rechaza reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 120 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
2.- De las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo  y Javiera Morales , y de los diputados
señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Artículo segundo: “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III
de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos
a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del
año 2019 y 31 de mayo del 2022.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 121 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 122 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
8- De la diputada Ana María Bravo, al Artículo Único, para suprimir la expresión “, todo lo cual
deberá ser probado según las reglas generales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 123 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
2- De la diputada Ana María Bravo y del diputado Marcos Ilabaca
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 124 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
, al Artículo Único, para reemplazar la frase “que reciban una pensión básica solidaria de vejez o
que no posean ingresos suficientes, todo lo cual deberá ser probado según las reglas generales.”,
por “o abuelas, cuyo único ingreso sea la pensión Garantizada Universal. Previo a proveer la
demanda, el tribunal oficiará por interconexión al Instituto de Previsión Social, Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, e instituciones competentes para poder verificar, si fuese necesario. En
caso de ser efectivo, que su único ingreso emana de la Pensión Garantizada Universal, no dará
curso a la demanda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 125 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
9- De la diputada Ana María Bravo, al Artículo Único, para agregar, a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “En este caso, el tribunal deberá, previo a proveer la
demanda, oficiar a las instituciones competentes para que estas informen dentro tercero día si el
demandado se encuentra en la circunstancia descrita en este inciso. En caso de ser efectivo esto
último, no dará curso a la demanda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 126 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Al inciso primero, letra a) del número 1 del artículo 2°, las diputadas señoras Ana María Bravo ,
Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Daniel Manouchehri  (Presidente), formularon la
indicación N°10 y el diputado señor Joaquín Lavín, la indicación N°13:
Indicación N°10: “Para reemplazar el texto del inciso primero, letra a), numeral 1 del artículo
segundo del proyecto de ley, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°3, de
1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
Indicación N°13: “Para reemplazar, en el inciso primero, letra a) del N° 1 del artículo 2 del
proyecto de ley que sustituye el inciso primero del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3,
de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, la frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de
mora” por “seis o más meses continuos o 12 meses discontinuos de mora”.
Puestas en votación las indicaciones N°10 y 13, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel
Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo y Javiera
Morales. Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Gonzalo De la Carrera. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 127 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 128 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 129 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 130 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 131 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 132 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 133 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De la diputada Ana María Bravo, para agregar un nuevo literal d), del siguiente tenor:
“d) Las víctimas de femicidio deben ser consideradas como población prioritaria en las políticas
gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.”
La diputada Orsini cuestionó la constitucionalidad de esta norma del proyecto y de la indicación
que busca reemplazarla, ya que no solo establecería nuevas obligaciones para el Estado, sino que
el cumplimiento de las mismas acarrearía un gasto fiscal incalculable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 134 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 135 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 136 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 137 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 138 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 139 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 140 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las diputadas Romero, Ana María Bravo, Morales, Tello y Olivera presentaron una indicación para
agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Agréguese en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la Ley N° 21.325, De Migración y
Extranjería, después de las palabras “violencia intrafamiliar” la siguiente frase “, violencia de
género y, especialmente, las víctimas de femicidio en cualquiera de sus grados de desarrollo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 141 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 142 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De la diputada Ana María Bravo, para incorporar un inciso final, del siguiente tenor:
“Toda víctima, tendrá derecho a ser informada de su derecho a tener un abogado o abogada, para
sus respectivas querellas y defensa judicial especializada. Además, se le deberá entregar apoyo
profesional psicológico y social todo esto será puesto a disposición de la Victima, por el Servicio
Nacional de la Mujer y Equidad de Género, por intermedio de sus programas a través de la línea de
violencia extrema o por el CAV, Centro de atención de Víctimas. Deberá existir un procedimiento
de derivación oportuno por parte de los Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones de Chile o Ministerio Público, que permita la intervención de dichos servicios desde
el inicio del procedimiento, lo que garantizará que las víctimas reciban atención integral
especializada durante todo el proceso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 143 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 144 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 145 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 146 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 147 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 148 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 149 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación
N°13, al artículo 7°:
“Para incorporar un artículo 6° nuevo, pasando el actual a ser 7° y así sucesivamente, del
siguiente sentido:
“Las empresas de registro de información de morosidad no podrán incorporar en sus bases de
datos deudas prescritas y/o inexigibles. Asimismo, las empresas de registros de información de
bases de datos personales comerciales no podrán emitir y comercializar informes de riesgo en
base a deudas prescritas y/o inexigibles”.
Por considerar reiterativa la propuesta, de acuerdo con lo ya aprobado, los autores de la indicación
la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 150 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Ana María Bravo  y el diputado Daniel Manouchehri, formularon las siguientes
indicaciones al artículo 5°:
“En el artículo 5°, para intercalar entre las expresiones “productos financieros,” y el punto
seguido, la siguiente expresión: “no podrán vender ni ceder a ningún título sus carteras de
obligaciones prescritas o inexigibles, ni publicar en registros de morosidad estas deudas”.”.
“En el mismo artículo 5°, para agregar un inciso final del siguiente tenor: “las empresas de
cobranza no podrán llamar, enviar cartas o correos a través de cualquier medio, a los
consumidores para el cobre de obligaciones prescritas o inexigibles conforme a lo establecido en
el artículo cuarto de la presente ley.”.
Acto seguido se debatió respecto a la admisibilidad de las indicaciones, por considerar el diputado
Lavín estar fuera de la idea matriz de la moción, sin embargo, el presidente llegó a la convicción
de que sí son admisibles, mas requieren de una mejor redacción, por lo que con ayuda del
Ejecutivo se consensuó el siguiente texto, suscrito por las y los diputados Boris Barrera, Ana María
Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse, que viene a
complementar lo ya aprobado en relación, por una parte con el artículo 2° y por otra con el
artículo 5°:
“Al artículo 2° ya aprobado, para intercalar a continuación del punto aparte, que pasa a ser coma,
la frase: "prohibiéndose, además, su publicación, venta y cesión a cualquier título."
“Al artículo 5°, que pasó a ser 4°, para incorporar un inciso segundo del siguiente tenor: “Los
responsables de datos relativos a deudas prescritas no podrán llamar, enviar cartas, correos u
otras comunicaciones a través de cualquier medio a los consumidores para su cobro.”.”.
Puestas en votación las indicaciones de las y los diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Joaquín
Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse, según nueva redacción a
complementar el artículo 2° y nuevo artículo 4°, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y
los señores diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel
Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0).
Por aprobarse y concordar con la nueva redacción, los autores de las indicaciones originales al
respecto las retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 151 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
Previo a la discusión y votación del articulado, el diputado Daniel Manouchehri expresó que
formularán una indicación para cambiar el actual título del proyecto de ley que es “Proyecto de ley
para eliminar el registro histórico de deuda, establece los deberes, obligaciones y sanciones que
indica”, por uno más apropiado.
Al efecto, la diputada Ana María Bravo  y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°1:
“Para sustituir el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que consagra el derecho al olvido en materia financiera”.
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín,
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en
contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 152 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 153 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 154 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 155 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 156 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 157 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 158 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 159 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°24:
“Los reportantes tienen la obligación de eliminar de su registro, aquellas obligaciones prescritas, o
que se encuentren extinguidas a través de cualquier otra forma de extinción de las obligaciones.
Se entenderá que las obligaciones se han extinguido por el solo ministerio de la Ley, cuando han
transcurrido 5 años o más desde que se han hecho exigibles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 160 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y
de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “registro”, la
siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos este acceso, así como el nombre del
reportante y el propósito por el que se ha solicitado la información.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 161 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°9:
“Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión “administrado”, la expresión
“exclusivamente”. Y luego, a continuación de la expresión “velando siempre por la”, la expresión
“privacidad,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 162 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
formularon la siguiente indicación N°10:
“Para agregar un inciso final al artículo 3° en el siguiente sentido: “la comisión deberá notificar las
solicitudes de información financiera que reciba, a las personas individualizadas en dichas
solicitudes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación, que reemplaza la N°24:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 163 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Los reportantes tienen la prohibición de utilizar, para efectos del otorgamiento de créditos y
servicios financieros, aquellas obligaciones prescritas o que se hayan hecho exigibles o extinguido,
lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni
instrucción de la autoridad. Los reportantes deberán eliminar de sus registros la información
personal del deudor.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las entidades reportantes podrán utilizar la
información de plazos superiores solo para efectos de gestión de riesgo en los términos que
determine la Comisión para el Mercado Financiero a través de una norma de carácter general.
Para estos efectos este plazo no podrá ser superior a 7 años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 164 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°8:
“Al inciso primero del artículo 3°, para agregar a continuación de la expresión “registro” la
siguiente frase: “único y oficial”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo ,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 165 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
formularon la siguiente indicación N°13:
“Para agregar después del punto aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente expresión
“debiendo notificar la solicitud, a los deudores identificados en los requerimientos de información
que reciban”.
La diputada señora Ana María Bravo, suscribió la indicación número 12 junto al diputado señor
Daniel Manouchehri, que va en la misma línea de la indicación 13, por los que ambos deciden
retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 166 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación
N°31, al artículo 11:
Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11.- Principio de especialidad de derechos. Los derechos contemplados en este Título no
serán excluyentes de aquellos que otorgue ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En
caso de colisión de derechos, prevalecerán, respecto de los datos almacenados en el registro, los
contenidos en la presente Ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 167 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri  formularon la indicación 30, al
artículo 9°:
Para agregar a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma, la siguiente expresión “,
especialmente aquella a que refiere el artículo 5° inciso 7, de la presente Ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 168 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo, formulan la indicación N° 19: En el
artículo 5° para agregar, en el inciso cuarto, a continuación del punto seguido que pasa a ser una
coma, la siguiente expresión “, el que podrá ser utilizado solo por una vez, y para efectos de
consultar la información específica para el cual fue otorgado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 2°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 169 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Para sustituir la letra d) del artículo 2°, por la siguiente: “Registro o Registro oficial: Registro de
deuda consolidada, regulado en el artículo 3° de la presente Ley”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 4°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo , formularon la
siguiente indicación N°11:
“Para agregar en su inciso 1° a continuación de la expresión “estado de cumplimiento”, la
expresión “comportamiento de pago”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 170 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo ,
formularon la siguiente indicación N°21:
Para sustituir el inciso final del artículo 5° por el siguiente:
“Sin perjuicio de los anterior, los reportantes podrán acceder a información anonimizada de grupos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 171 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de deudores, sin necesidad de consentimiento de los deudores, solo para efectos de realizar
análisis de datos financieros, de riesgo crediticio u otros, de conformidad a lo que señale la
Comisión mediante norma de carácter general, los que deberán basarse en la información oficial
contenida en el registro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 172 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Para agregar el siguiente inciso segundo: Una vez acreditadas las obligaciones reportables por
medio del Registro oficial a que se refiere esta ley, las instituciones reportantes no podrán requerir
antecedentes adicionales sobre estas obligaciones al solicitante del crédito ya sea mediante
documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones, a menos que existen motivos
justificados para su solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Luego al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y
los diputados señores Boris Barrera, Daniel Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente
indicación:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 173 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Para agregar a continuación de la expresión “Registro”, la siguiente acepción: “oficial””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri
formularon la siguiente indicación N°2:
“Para agregar a continuación de la expresión “registro” la frase “único y oficial”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 174 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura a una indicación N°2 del diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María
Bravo:
“En el artículo 1° para agregar a continuación de la expresión “registro” la siguiente frase: “Único
y oficial”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 175 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso cuarto del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María
Bravoformularon la siguiente indicación N°20:
“Para sustituirlo por el siguiente: “Con todo, los reportantes no requerirán del consentimiento del
deudor para tener acceso a la información que se refiera al incumplimiento de obligaciones
reportadas por ellos y a la identidad del deudor de dichas obligaciones. Tratándose de información
referida a los incumplimientos de otras obligaciones o con otros reportantes, siempre requerirá el
consentimiento del deudor en los mismos términos estipulados en el inciso anterior.””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 176 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso final nuevo al artículo 5°, el diputado Alejandro Bernales y Daniel
Manouchehri , y la diputada Ana María Bravo  y Javiera Morales , formularon la siguiente nueva
indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportates deberán eliminar la información personal de aquellas obligaciones prescritas o que
se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad
de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 177 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70776/1/5223_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana Bravo Castro
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Informante  79 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  86 ................................................................................................................ 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  96 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  145 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  147 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15474-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, como bien lo señala la fundamentación del proyecto, el cáncer de mamas es el
más frecuente entre las mujeres a nivel mundial. En lo que respecta a la Región de Los Ríos, que
represento, el cáncer de mamas es el más frecuente en mujeres, con una incidencia mayor
respecto de los diez tumores más comunes. Según datos de la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Los Ríos, al año alrededor de 75 mujeres de la región son diagnosticadas con esta
enfermedad y 20 o más fallecen por esta causa al año.
Entre los factores de riesgo están el haber desarrollado esta enfermedad, ya que la probabilidad
de que se vuelva a presentar es tres o cuatro veces mayor. También pueden influir, como otro
factor, los antecedentes familiares con cáncer de mamas y de ovario. La edad es otro punto a
considerar, ya que el riesgo aumenta con los años, especialmente después de los 40 años de
edad.
Este proyecto de ley viene a dar premura al examen, ya que muchas veces, para que puedan
tener una orden médica y, además, el tiempo para gestionarla, pueden pasar meses. Por eso la
importancia de este proyecto de ley, que viene a apurar el proceso de diagnóstico, mediante el
examen preventivo, y a eximir de manera permanente el requisito de orden médica previa para la
realización del examen preventivo de mamografía realizado en establecimientos de salud públicos
y privados, tanto con cobertura Fonasa como de isapres, destacando la transversalidad de esta
política pública.
Las mujeres generalmente son las encargadas de la salud de las familias, además de ser las
cuidadoras y de que siempre prefieren pagar una hora para sus hijos e hijas y se postergan ellas.
Hoy el Estado, con esta futura ley, también viene a preocuparse de las que generalmente cuidan.
Por una salud más igualitaria y normas que vengan a apoyar la prevención en el área de salud,
votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la crianza no puede seguir siendo una brecha de acceso ni a la vida laboral ni a
la educacional. Son justamente las mujeres, mayoritariamente, las que se ven afectadas por esta
brecha. Muchas de las madres que han tenido embarazos adolescentes ni siquiera piensan en la
opción de estudiar. Desde ahí comienza la brecha de acceso.
Por eso, como legisladores y legisladoras, es nuestro deber crear normas que vengan a emparejar
la cancha.
La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, en lo
referente a impedir discriminaciones en el empleo y medidas para la corresponsabilidad del
cuidado, indica la necesidad de “permitir que los padres combinen las obligaciones para con la
familia con las responsabilidades del trabajo y la participación en la vida pública, especialmente
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mediante el fomento de la creación y desarrollo de una red de servicios destinados al cuidado de
los niños;”. (Artículo 11).
También consigna el reconocimiento de prestaciones y licencias vinculadas a la maternidad.
Actualmente, nuestro país no resguarda ni protege adecuadamente el embarazo ni la maternidad
ni la paternidad ni la condición de cuidador o cuidadora de estudiantes de instituciones de
educación superior.
En efecto, varios estudios dan cuenta de que el embarazo y la maternidad en mujeres estudiantes
universitarias genera tensiones por la multiplicidad de las tareas atribuidas a los roles de mujer,
estudiante, hija y madre. En ese sentido, los cambios en el proyecto de vida pueden traer como
consecuencia deserción escolar, inestabilidad en las relaciones de parejas, posibilidad de más
embarazos,  problemas  familiares,  falta  de  oportunidades,  cambio  del  rol  de  estudiante  y
problemas en el cuerpo.
Justamente, este proyecto de ley viene a establecer un marco legal de resguardo y de protección a
estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente.
Hasta el momento, solamente existía la voluntad institucional de algunas universidades para
regular esta materia. Estudiantes cuidadoras y cuidadores de personas dependientes, o de adultos
mayores, o de personas mayores en situación de discapacidad o enfermedad grave, no cuentan
con herramientas para hacer frente a este problema.
Hoy venimos a dar respuesta, desde este hemiciclo, a muchas plataformas de madres y padres de
universidades, que se organizaron en torno de este tema, como Mapau (Madres y Padres
Universitarios de la Universidad Austral de Chile), organizaciones de base de todo el país y
mujeres activistas que visualizaron este tema.
Por todas ustedes, hoy votaré a favor, para que empecemos a emparejar la cancha y el cuidado
de…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde el 14 de marzo de 1994 se han reconocido en la ley N° 19.296 normas
sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, concordando ello con la
normativa internacional, como el Convenio N° 151 de la Organización Internacional del Trabajo,
sobre las relaciones de trabajo en la administración pública, ratificado por el Estado de Chile el 17
de julio de 2000.
Es necesario seguir avanzando en nuestras normas internas para lograr la desprecarización laboral
de las trabajadoras y los trabajadores públicos. Esta norma es un paso para avanzar. No podemos
dejar a la voluntad política de turno el recibir o no en audiencia a los y las dirigentes de las y los
trabajadores públicos, sino que debe quedar normado para que sea obligatorio. Son las y los
dirigentes quienes buscan reivindicar derechos colectivos de sus asociados, y muchas veces estos
dirigentes se encuentran con jefaturas y autoridades de turno que no permiten o no generan
espacios de diálogo, dilatando las reuniones, sin causa ni razón justificada, generando un gran
perjuicio a la organización y a los usuarios de dichos servicios. Los y las dirigentes se preocupan
de dar el punto de vista de los trabajadores, pero muchas veces no son escuchados.
Este proyecto busca dar certeza jurídica y un tratamiento armónico en relación al acceso a la
información y la igualdad de trato para las y los dirigentes de los trabajadores del Estado que
solicitan audiencia con las autoridades de las instituciones correspondientes, y con plazos
establecidos, esto es, cinco días hábiles desde la fecha de la presentación de la solicitud para
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
recibir respuesta y no más de diez días hábiles para celebrar la audiencia. Hago presente que
también es importante garantizar la efectividad en la realización de estas audiencias.
Como ex funcionaria pública, he sido testigo de cómo grandes dirigentes han luchado por los
derechos de las y los trabajadoras de la Administración Pública, dentro de los cuales están los y las
dirigentes de la Región de Los Ríos, que represento. Como ejemplo de esta lucha puedo citar a la
dirigenta Nacy Silva Guerrero , presidenta regional de la ANEF de Los Ríos por más de doce años, y
a nuestro querido compañero Jorge Flandes , dirigente histórico del SAG y de la ANEF de Los Ríos,
que hoy lucha por su vida.
Por los trabajadores y las trabajadoras de la Administración Pública, votaré a favor de este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la jornada de trabajo es una de las demandas históricas de los trabajadores y
trabajadoras, y forma parte fundamental de sus reivindicaciones laborales.
Este proyecto de ley ha sido esperado por la ciudadanía, sobre todo por las mujeres, quienes
lamentablemente muchas veces deben cumplir doble jornada laboral: la remunerada fuera del
hogar y la no remunerada en sus hogares. También es muy esperada por aquellas personas que
viajan largos tramos para llegar a sus lugares de trabajo, porque esto les permitiría estar algunas
horas más junto a sus familias o tener tiempo libre para utilizarlo en lo que ellos deseen.
Algunos principios orientadores que vemos de este proyecto son: más tiempo de descanso
efectivo, propender a la reducción general de la jornada laboral y cuando la naturaleza del trabajo
no permita rebajar la hora en la jornada, se podrá optar por compensación con días libres o
feriados adicionales.
Responsabilidad económica: bajo este principio se ha puesto especial énfasis en la protección del
empleo y las remuneraciones, lo que implica, por un lado, la aplicación gradual de la reducción de
la jornada para que las empresas ajusten sus procesos productivos y absorban la reducción con el
menor impacto y, por otro lado, un acompañamiento especial y activo a las mi pymes durante el
tiempo de implementación de la reducción de la jornada laboral.
Corresponsabilidad social: este proyecto busca avanzar hacia una sociedad más responsable, con
la corresponsabilidad en los cuidados, para que el deber de cuidados sea realmente una tarea
social y no solo de las mujeres. Además, en el caso de mujeres jefas de hogar sin apoyo de redes,
se espera que pueda ser un apoyo para disminuir las brechas de acceso al ámbito laboral
remunerado fuera del hogar.
Igualmente, quiero destacar y valorar que varias empresas a nivel país ya cumplen con las 40
horas de manera voluntaria y en la Región de Los Ríos ya existen quince empresas que han
recibido el Sello 40 horas. Y las primeras en cumplir estos requisitos y en recibirlo son Extintores
Alfa Valdivia SPA, Alimentos Runca Valdivia Limitada , Chocolatería Dulce Lluvia Valdivia Limitada ,
Cervecería Bundor SPA Valdivia . Mis felicitaciones a cada una de estas empresas, que son pymes
que ya cumplen con su Sello 40 horas.
Este proyecto es una gran oportunidad para nuestro país y, por lo tanto, lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, hoy esperamos que definitivamente se apruebe con una amplia mayoría este
proyecto, para despacharlo a ley. Es urgente avanzar en la concreción del actuar del Estado en
estas dolorosas materias.
Quiero destacar en este proyecto las medidas que vienen a relevar la obligación de los órganos del
Estado de velar por la adopción de acciones para facilitar la atención y reparación de las víctimas
de femicidio, las que serán consideradas permanentemente en el acceso a las prestaciones de
protección social. Es importante que las víctimas de femicidio sean consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales.
Con todo, la principal innovación fue establecer una transferencia monetaria directamente a niños,
niñas y adolescentes que pierden a su madre como consecuencia de un femicidio, estableciéndose
una pensión mensual hasta que cumplan 18 años.
Además, es importante considerar la aprobación unánime por parte del Senado de las enmiendas
que está proponiendo a esta Cámara de Diputados, como, por ejemplo, la incorporación de
mejoras en el artículo 3 del proyecto, referente a la calificación administrativa de las víctimas por
parte del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, y la incorporación de diversas
normas relacionadas con el suicidio femicida.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
También es importante destacar que se incorporaron como víctimas de femicidio a la madre o al
padre de las hijas o hijos de la ofendida por el delito, a quienes tengan el cuidado personal de
estos y a la actual pareja de la ofendida que tenga una relación de carácter sentimental sin
convivencia.
Con este proyecto de ley avanzamos en la reparación de las víctimas de femicidio. Seguiremos
apoyando de manera comprometida este tipo de iniciativas.
Por el derecho de las mujeres a vivir en un país libre de violencia, el Partido Socialista votará a
favor esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca establecer y garantizar el principio de paridad de
género en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea
otorgado por el Estado, con miras a disminuir la brecha en presencia y participación de mujeres
que actualmente existe en las ciencias.
La iniciativa también propende a incentivar a las niñas y jóvenes del país a continuar sus estudios,
terminar con la subrepresentación de las mujeres en los estudios de posgrado y equiparar la
presencia femenina en la carrera académica y disciplinas asociadas al desarrollo del conocimiento
en nuestro país. A través de este proyecto avanzaremos, precisamente, en igualar la cancha entre
hombres y mujeres en el mundo de la ciencia y la tecnología.
Quiero destacar el trabajo que se está realizando en la Región de Los Ríos, que represento,
respecto de estas materias, y valoro la decisión del gobierno de nombrar en nuestro territorio a
una mujer como secretaría regional ministerial de Ciencias de la Macrozona Sur, señora Maite
Castro , destacada académica de la Universidad Austral de Chile. He sido testigo de los esfuerzos
realizados desde la alianza pública y la academia para abrir caminos a tantas mujeres brillantes
para cumplir sus sueños y aportar con sus conocimientos en mejorar la vida de todas y todos.
Sabemos que es posible avanzar, y por ello necesitamos mejores políticas públicas. Los sueños de
tantas mujeres, a través de normas y leyes como esta, y el avance en el apoyo del Estado y de la
Academia, podrán hacer realidad el sueño de tantas mujeres.
Por todo lo señalado, apoyaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley busca otorgar una mayor protección laboral y
económica a las trabajadoras y los trabajadores que tengan hijas o hijos afectados por condiciones
graves de salud, a través del fortalecimiento del seguro para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes menores de quince años de edad, o de dieciocho años de edad, según corresponda,
y que padezcan las enfermedades que indica la “ley Sanna”, esto es, cáncer, trasplante de órgano
sólido y de progenitores hematopoyéticos, así como aquellos niños, niñas y adolescentes en fase o
estado terminal de la vida, accidente grave con riesgo de muerte o secuela funcional grave o
permanente, mediante el acceso igualitario al seguro para el padre o la madre reconocido como
tal, respecto del cual se ha determinado una relación de filiación, entendiéndose también sus dos
madres o sus dos padres, y también el aumento de los días de permiso en el caso de
determinadas contingencias.
En el cáncer, se aumenta de noventa a ciento ochenta días y dentro de un período de doce meses,
pudiendo usarse en dos períodos continuos sobre el mismo diagnóstico, con un máximo de
noventa días en el segundo período. En caso de trasplante de órgano sólido y de progenitores
hematopoyéticos, también se amplía el permiso a ciento ochenta días desde el inicio de la licencia
médica.
Otro tema relevante es el establecimiento de fuero laboral para las personas que hacen uso de
licencia médica, hasta un año después de expirada.
Los anteriores derechos y garantías, claramente, permiten el efectivo acompañamiento, por parte
de padres o madres, de sus hijos o hijas mejores de quince o dieciocho años de edad,
considerando de esta forma el caso de niños, niñas y adolescentes que muchas veces deben
realizarse tratamientos en ciudades distintas a aquellas en las que viven, lo que ocurre, por
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ejemplo, en regiones. Es así que, en la ciudad de Valdivia, su hospital base recibe especialmente a
niños, niñas y adolescentes que padecen cáncer y que viven en regiones al sur de esta, dando de
esta forma la tranquilidad a padres o madres de cuidar a sus hijos o hijas sin perder su fuente
laboral.
Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto, ya que las modificaciones
contempladas permiten avanzar en la protección de los trabajadores y las trabajadoras que
utilizan el seguro, y también se logrará mejorar la institucionalidad en esta materia, pudiendo los
hijos o las hijas estar con sus papás y mamás en momentos difíciles y dolorosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, lamentablemente, se han interrumpido los días en que la Región de Los Ríos no
había sufrido algún ataque incendiario. En la localidad de Melefquén, comuna de Panguipulli, a las
3 de la madrugada, fueron quemados ocho camiones, cinco maquinarias y cinco vehículos
menores. Además, fue sustraída una camioneta. Es lamentable esta situación, porque afecta a una
pyme que da trabajo y ayuda e impulsa la economía de la región y su territorio.
Por eso, es importante, ministra, por intermedio del señor Presidente, que se avance lo más
posible en todas las medidas comprometidas por el subsecretario Manuel Monsalve en la Región
de Los Ríos. De esa forma, seremos creíbles ante la ciudadanía, la que se sentirá realmente
apoyada.
Estoy a la espera de la evaluación que realiza el gobierno respecto de este lamentable suceso,
para que también se entregue un mensaje a las vecinas, vecinos y emprendedores de nuestra
región.
Ministra, queremos vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley, denominado “Chao histórico”, que consagra el
derecho al olvido financiero, otorgará certezas a millones de chilenos y chilenas, emprendedores y
emprendedoras, respecto de su calidad de deudores del pasado, de aquellas deudas que se hayan
hecho exigibles o extinguido desde hace cinco años o más.
Este proyecto de ley obligará a los responsables de los registros de datos a eliminar los datos
personales relacionados con información financiera de deudas impagas exigibles o extinguidas
hace más de cinco años, y, por el mérito de la presente norma, sin necesidad de mediar acto
administrativo o judicial alguno.
También se establece como obligación de las entidades bancarias y financieras informar por
escrito las razones del rechazo de una solicitud de crédito efectuada por alguna persona.
Por último, el incumplimiento de las obligaciones establecidas conllevará sanciones pecuniarias y
sanciones indemnizatorias por el daño patrimonial causado.
El derecho al olvido financiero, claramente, es una herramienta de apoyo a miles de familias y de
emprendedores y emprendedoras, para que tengan una segunda oportunidad y que ella sea
realmente efectiva. Las entidades bancarias y financieras deben dejar de discriminar y cerrar
puertas por deudas del pasado que ni siquiera pueden cobrar. Nuestro deber, sobre todo en estos
momentos de dificultades económicas, es garantizar los derechos de las personas que han
solucionado sus problemas financieros.
Esta es una forma para que las personas puedan trabajar o dar trabajo a través de sus
emprendimientos y, así, lograr recuperar nuestra economía.
La bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene como objetivo impulsar una medida que evite el
encarecimiento del trabajo, tanto de entidades que se dedican al ejercicio de la actividad cultural
como de personas individuales que se desempeñan en el ámbito de la cultura, artístico o
patrimonial, pero siempre que las desarrollen de modo similar a las sociedades de profesionales.
Todo ello considerando, por una parte, la enorme labor social y educativa que ejercen, y, por otra,
teniendo presente que en el sector cultural se presentan otro tipo de asociaciones y trabajos
distintos a los de una sociedad de profesionales, cuyo problema central es de índole tributario. Así,
las operaciones del giro quedarán, a partir de la promulgación de esta ley en proyecto, exentas del
impuesto al valor agregado, análogo a lo que se establece para las sociedades de profesionales.
En lo que respecta a la Región de Los Ríos, zona que represento, es importante señalar que las
industrias creativas pertenecen a un sector que no solo realiza un importante aporte a la cultura,
sino también a la economía regional. Incluso, se han impulsado políticas públicas desde el
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , mediante las cuales se han establecido
programas estratégicos regionales respecto de la materia.
No hay que olvidar que desde hace años se lleva a cabo el Festival Internacional de Cine de
Valdivia (FICValdivia), que también aporta a la economía regional y a cientos de trabajadores y
trabajadoras vinculados a ese sector, no solo de la región, sino a nivel país.
Por ello, es importante contar con herramientas como esta, porque, a diferencia de lo que han
dicho algunos parlamentarios en la Sala, en la Región de Los Ríos -puedo certificarlo-, las
industrias creativas son un aporte a la cultura y a la sustentabilidad de la economía por la cual
luchamos día a día.
Quien habla y la bancada del Partido Socialista apoyarán el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el sábado 17 de junio de 2023, en el sector Camán , comuna de Paillaco, Región
de Los Ríos, ocurrió un nuevo ataque, provocado por encapuchados que incendiaron 13 camiones
en instalaciones de las obras del parque eólico.
Claramente, este acto vil y totalmente repudiable afecta la tranquilidad de todos los habitantes de
la región que represento; afecta al empleo, ya que detrás de cada camión siniestrado existe a lo
menos un trabajador que mantiene a su familia; afecta la inversión y, lo que es aún más
lamentable, la inversión amigable con el medio ambiente, vinculada con la sustentabilidad por la
que trabajamos día a día en Los Ríos.
Lamentablemente, este atentado se suma a otros, como el ataque ocurrido el 20 de mayo en el
fundo Cuyinhue, comuna de Mariquina; el sucedido el 14 de mayo pasado en el sector Dollinco ,
comuna de Panguipulli; el acontecido el 1 de mayo en el sector Las Quemas, comuna de Río
Bueno, que son solo los que hubo durante los últimos dos meses.
Claramente, en nuestra región estamos preocupados, por lo cual necesitamos certezas. Por eso es
importante  conocer  los  avances  en  materia  de  compromisos  del  gobierno,  como  la
implementación del plan Centauro, que contemplaba la instalación de cámaras en las rutas más
conflictivas y eventualmente más peligrosas, así como también la efectividad del aumento de
dotación de carabineros, de infraestructura, de puntos fijos de control y de retenes móviles.
Valoro que en estos momentos el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , se encuentre en la
región con el objeto de interiorizarse en terreno de la grave situación que se está viviendo en
nuestro territorio. Esperamos que de esta gestión se tomen buenas decisiones, en especial que las
vinculadas a la aplicación de medidas más drásticas se sumen a aquellas comprometidas en 2022,
sin descartar la declaración de estado de excepción constitucional en la Región de Los Ríos.
Respecto de la solicitud del Presidente de la República de prorrogar el estado de excepción para
Biobío y la Araucanía, claramente la voy a apoyar. Pero, por favor, señor Presidente, no se olvide
de que en la Región de Los Ríos queremos paz y tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre
Fomento a la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a
eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 43ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, aprovecho de felicitarla y desearle una excelente gestión en este desafío que
está emprendiendo.
En el presente proyecto, a través de la modificación de la ley Nº 19.928, sobre Fomento de la
Música Chilena, se reivindica una historia de brechas de género existentes en el sector de las
industrias creativas, ya que establece la paridad en cuanto a las músicas y los músicos que
telonean artistas extranjeros en nuestro país.
La necesidad de disminuir las brechas de género en la industria musical también ha sido levantada
desde el territorio de la Región de Los Ríos por agrupaciones como Lluviosa, que ha instalado un
discurso de género desde un territorio, acuñando también una visión regionalista que aporta a
este debate, por el que debemos trabajar en forma transversal.
Lluviosa es una agrupación de mujeres trabajadoras de la música. Como en todas estas
agrupaciones, no solo hay artistas, sino también sonidistas, técnicas de escenario o roadies,
gestoras culturales, entre otras.
Por ello, se hace necesario fomentar la actividad artística de las mujeres, porque va en correlación
con la disminución de las preocupantes tasas de desocupación y la existencia de mejores
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
condiciones laborales para las mujeres.
Por lo antes expuesto y por la presencia de más mujeres en la industria musical, la bancada del
Partido Socialista aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Antes de continuar con la siguiente solicitud de resolución, quiero saludar a la Federación de
Criadores de Caballos Raza Chilena, quienes se encuentran en las tribunas invitados por la
Bancada del Campo y las Tradiciones.
Para hablar a favor de la solicitud de resolución referida, tiene la palabra la diputada Ana María
Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, las mujeres desempeñan un papel fundamental en la pesca artesanal y
actividades conexas en todo el mundo. Aunque es considerada, tradicionalmente, una ocupación
dominada por los hombres, las mujeres han estado involucradas en la pesca y actividades conexas
durante siglos. Su participación abarca desde la recolección de mariscos y la preparación de
alimentos hasta la venta de pescado y la administración de negocios pesqueros.
A pesar de su papel vital, las mujeres en la pesca artesanal y actividades conexas enfrentan a
menudo importantes desigualdades. Además, las mujeres se enfrentan a desafíos específicos,
como la falta de acceso a servicios financieros, capacitación y tecnología adecuada.
En materia económica, se ha tenido como objetivo transversal no solo que exista crecimiento, sino
que se potencie el hecho de que esta actividad sea, a su vez, sostenible y sustentable en el
tiempo y, además, se democratice no solo su acceso a la actividad, sino que permita mejor
distribución de recursos.
Para este objetivo se estableció, entre otras medidas, que el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa), dependiente del
Ministerio de Economía, tenga fondos concursables y otros beneficios que tienen por finalidad
fortalecer  y  mejorar  las  condiciones.  Lamentablemente,  no  están  incluidas  las  actividades
conexas.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En tal virtud, es importante, para el desarrollo de estas y el desarrollo de las mujeres, en materia
de actividades conexas, como charqueadoras y encarnadoras, que puedan tener acceso a recursos
y fondos públicos.
Por eso, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE NOMBRE DE AERÓDROMO PICHOY POR AERÓDROMO
PICHOY-MARGOT DUHALDE SOTOMAYOR , COMUNA DE MARIQUINA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15958-24 Y 15992-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que cambia el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de
aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor , correspondiente a los boletines Nos 15958-24 y
15992-24.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se dispondrá de 10 minutos y podrán intervenir hasta 4 diputadas y diputados por 2
minutos y 30 segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°15958-24, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N°15992-24, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor  Presidente,  claramente,  Margot  Duhalde  Sotomayor  fue  una  mujer  que  rompió  los
estereotipos de género de la época en que vivió.
Como se señaló en el informe que rindió el diputado Gastón von Mühlenbrock , ella ha sido muy
importante, porque fue una pionera en la aviación chilena.
Quiero destacar algunos ejemplos de cómo rompió esos estereotipos. En 1938 se recibió de piloto
civil. Al estallar la Segunda Guerra Mundial, se enlistó en las fuerzas de la Francia libre,
combatiendo a la Alemania nazi. Margot voló más de cien tipos de aviones durante la guerra; se
casó en tres oportunidades y tuvo un hijo de su segundo matrimonio.
Margot Duhalde ha sido homenajeada y reconocida no solo en nuestra nación, sino también en el
extranjero, ya que fue nombrada como miembro de la Legión de Honor con el grado de Caballero y
condecorada en mérito a los relevantes servicios prestados a la Francia libre.
Por ello, independientemente de los beneficios que pueden existir para la región, y como una
forma de reconocer en nuestra Región de Los Ríos a Margot Duhalde , mujer riobuenina y pionera
de la aviación, es de justicia que el aeródromo Pichoy tenga el honor de llevar su nombre.
Acá estamos incorporando su nombre en este aeródromo y espero que todos apoyen esta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, las personas con discapacidad son aproximadamente 1.000.000.000, un 15 por
ciento de la población mundial.
En Chile, cerca del 20 por ciento de la población tiene discapacidad. Aproximadamente 1.400.000
personas con esta condición pertenecen a los sectores más vulnerables del país, y en la actualidad
registran las menores tasas de empleo.
Las personas con discapacidad, en particular las mujeres, se enfrentan a enormes barreras
actitudinales, físicas y de la información, las cuales dificultan el disfrute de la igualdad de
oportunidades en el mundo del trabajo.
En comparación con las personas sin discapacidad, las personas con discapacidad experimentan
mayores tasas de desempleo e inactividad económica y están en mayor riesgo de una protección
social insuficiente, que es clave para reducir la pobreza extrema.
La promulgación de la ley Nº 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, y de la ley N° 21.015, implican un gran avance en
materia de inclusión laboral. Sin embargo, las estadísticas nos demuestran que la realidad es
distinta y que es necesario hacer modificaciones.
Según el informe de evolución de la ley N° 21.015, realizado por la Fundación ConTrabajo en 2020,
se concluye que, en junio de ese año, el país registraba un 33,1 por ciento de cumplimiento en
contrataciones, lo que implica que casi 40.000 personas con discapacidad no se han incorporado
al mercado laboral.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por lo tanto, no basta únicamente con establecer cupos mínimos de contratación, sino que debe
asegurarse que los empleadores realicen todos los ajustes necesarios para que los trabajadores
puedan cumplir con sus funciones. De este modo, se garantiza a las personas con discapacidad el
goce o el ejercicio en igualdad de condiciones de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales. Solo de esa forma podremos hablar de una inclusión real y efectiva en el mercado
laboral.
Considero que este proyecto constituye un avance significativo para continuar mejorando las
condiciones laborales de las trabajadoras y los trabajadores, entendiendo la relevancia que la
fuerza laboral tiene en la construcción del desarrollo no solo económico, sino también social del
país, del cual todas y todos debemos sentirnos parte, sin importar las diferencias y condiciones
individuales de cada sujeto, construyendo de esta manera un entorno más colaborativo e
inclusivo. La realización de todas las personas y el desarrollo sustentable e inclusivo deben
hacerse realidad y no deben seguir quedando solo en el discurso.
Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, antes que todo, lamento profundamente que se esté cambiando el foco del
objetivo de esta sesión.
Tenemos que pensar en todas las víctimas; en que no podemos comparar los delitos que han
cometido otros privados de libertad en este país.
Aquí estamos hablando de delitos de lesa humanidad, de violaciones a los derechos humanos, de
violaciones a mujeres, de violencia sexual, de secuestro de niños y niñas, y de cómo hicieron
desaparecer a mujeres embarazadas, como nuestra compañera del Partido Socialista Michelle
Peña.
También son de conocimiento público las malas condiciones en las que vive la población
penitenciaria, que en su mayoría, por no decir muchos y muchas, no ha cometido delitos de lesa
humanidad.
El principal problema está en el hacinamiento. Por ello, resulta inconcebible que exista un recinto
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
penitenciario como Punta Peuco, que alberga una cantidad mínima de privados de libertad, que no
han  sido  condenados  por  delitos  comunes,  sino  por  crímenes  de  lesa  humanidad,  cuyo
cumplimiento de condena en dicho lugar, con los privilegios que ello conlleva, no se justifica en
absoluto.
Respecto de la posibilidad de hacer un recambio del tipo de privados de libertad, pensando en
mujeres, niños y niñas, ello resulta urgente, ya que, lamentablemente, muchos menores nacen al
interior de recintos penitenciarios donde no existen las más mínimas posibilidades de crecer en
espacios que cuenten con infraestructura y entorno apto para la crianza.
Por eso, ad portas de conmemorar un hecho fatídico para nuestro país, como fue el golpe militar
de 1973, convertir a Punta Peuco en un recinto que albergue a mujeres embarazadas y niños es
un tremendo mensaje que le damos a la ciudadanía para mejorar el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, las juntas de vecinos constituyen una de las formas de organización social más
importantes dentro de las comunidades. A mayor abundamiento, es la categoría organizacional
cuantitativamente más poblada y la que más crece en el país.
No basta con elegir a las diversas autoridades para sostener que se está ejerciendo la democracia;
es preciso y esencial hacer posible y canalizar la participación comunitaria, pues, a través de ella,
no solo se fortalece y consolida el sistema democrático, sino que, además, ella es fuente
inagotable de ideas y acciones que impulsan el progreso nacional y local.
Es en dicho rol en que las juntas de vecinos y organizaciones sociales tienen tanta relevancia, ya
que canalizan las necesidades urgentes de la ciudadanía, aquellas que influyen directamente en
su calidad de vida y mejoran su entorno. De ahí la importancia de que estas puedan ser atendidas
y escuchadas por las autoridades a la brevedad y, de esa forma, fortalecer el rol de los dirigentes
de las juntas de vecinos y organizaciones sociales, otorgándoles preferencia para acceder a
audiencias de las autoridades y funcionarios sujetos a la ley N° 20.730.
Esta reforma constituye un paso importante para acercar aún más a los ciudadanos a las
autoridades, incentivando su participación en la comunidad, fortaleciendo el tejido social y, sobre
todo, mejorando significativamente su calidad de vida y desarrollo.
Por lo anterior, apoyaré el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el presente proyecto de ley viene a solucionar una problemática que ha
afectado durante años a organizaciones base, las que, lamentablemente, han quedado con
rendiciones pendientes, que en algunos casos han sido producto de malas asesorías. No obstante
trabajar y actuar de buena fe, esas organizaciones se ven perjudicadas por ello.
Estamos conscientes de que los recursos fiscales deben ser bien utilizados, pero, tal como han
señalado los colegas, las realidades territoriales deben considerarse al momento de ejecutar y
rendir esos fondos.
El sector de la pesca artesanal se encuentra alicaído. Por ello, es necesario un mayor apoyo
económico, utilizando mecanismos que durante años se han aplicado, como son, por ejemplo, las
firmas de convenios con los gobiernos regionales.
Destaco el financiamiento por parte del Gobierno Regional (GORE) de Los Ríos, en conjunto con el
Indespa, para adquirir micromódulos, que principalmente han favorecido a mujeres pescadoras
artesanales y recolectoras de orilla de la Región de Los Ríos, ya que agregarán valor a sus
productos, porque ellas podrán contar con plantas de proceso de pequeña escala, aportando
también a la sustentabilidad de los recursos del mar.
Ahora, el desafío es lograr la incorporación dentro de las beneficiarias del Indespa de las
actividades conexas reconocidas por ley. Para ello se requieren mayores recursos, tal como han
solicitado las integrantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, lideradas
por Sara Garrido , Marcia Castro y Angélica Teuquil , solicitud que además se realizó en un
proyecto de resolución aprobado en esta Sala.
Por lo anteriormente señalado, apoyaré este proyecto para el desarrollo de la pesca artesanal en
la Región de Los Ríos y en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, tal como hemos señalado, los comités de manejo son organismos consultivos y
asesores de la autoridad pesquera, integrados por los principales representantes sectoriales de
cada pesquería, así como también por funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y
del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Aquí hay un punto importante que señalar. Se habla de representantes sectoriales de cada
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
pesquería. Antes del dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso no se exigía como requisito
que dichos representantes tuvieran inscrita la pesquería, lo que hace sentido, ya que quienes
tienen inscrita la pesquería se dedican más que nada a pescar.
La labor de los comités de manejo quita mucho tiempo. Incluso sus representantes tienen que
viajar a distintas ciudades, lo que va en desmedro del ejercicio de dicho trabajo.
Por eso, hasta antes de ese dictamen se había permitido que los representantes no tuviesen la
pesquería inscrita, pero que en la práctica quienes son los representados sí la tuviesen.
Por eso, presentamos este proyecto de ley, del cual soy autora, porque debemos garantizar que
los comités de manejo cuenten con los cupos y con los pescadores y pescadoras artesanales
representados efectivamente en dicha institucionalidad, ya que esta es fundamental para velar
por la sustentabilidad de los recursos del mar. Lamentablemente, a la fecha varios de estos
comités de manejo ni siquiera se han podido constituir.
Por último, no puedo dejar de reconocer la inquietud presentada a la suscrita por hombres y
mujeres de la pesca artesanal -repito: hombres y mujeres-, en especial aquellas de la Corporación
Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, liderada por Sara Garrido , y, en mi región, por
representantes de dicha corporación, como Marisol Oyarzún , Patricia Madrid , Carolina Pitrullanca
, Miriam Carrasco y Ana Romero .
Por esas razones, porque esta es una mirada precisamente con un enfoque de género, pero
también con equidad, para que garanticemos la real participación no solo de las mujeres, sino
también de los hombres, y por que la ley Nº 21.370, que promueve la equidad de género en el
sector pesquero y acuícola, no sea letra muerta, la bancada del Partido Socialista apoyará este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, tiene que hacer la petición por escrito.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, las juntas de vecinos constituyen una de las formas de organización social más
importantes dentro de las comunidades. A mayor abundamiento, es la categoría organizacional
cuantitativamente más poblada y la que más crece en nuestro país. Ellas conocen vastamente el
territorio en el que se desenvuelven, hasta los lugares más recónditos y de difícil acceso.
En atención a lo anterior, durante los últimos años nuestro país se ha visto fuertemente afectado
por incendios forestales, en los que la labor de los vecinos y vecinas ha sido fundamental para
apoyar y anticipar la llegada de Bomberos, sobre todo por esa comunicación directa que tienen
con su personal para que apoyen tales labores.
De ahí la relevancia de este proyecto de ley, que otorga a las juntas de vecinos un rol activo en la
prevención de dichas catástrofes, capacitándolas y entregándoles herramientas para el cuidado de
sus territorios, especialmente de sectores rurales donde los vecinos y vecinas, además de formar
sus hogares, también tienen sus fuentes de trabajo, que implican años de sacrificio y esfuerzo,
quienes ante la amenaza de veranos cada vez más cálidos debido a la emergencia climática que
vivimos, temen perderlo todo a consecuencia de los incendios.
También, quiero visibilizar el intenso trabajo que en la Región de Los Ríos realizan representantes
sociales y reconocer a todas y todos quienes forman parte de mi distrito. Y cito como ejemplo a
Pedro Pacheco , presidente de la Corporación de Desarrollo Rural Sur Valdivia, porque con su
trabajo se ha reunido una cantidad importante de juntas de vecinos que giran en torno a la labor
de esa corporación, como las juntas de vecinos de Casablanca, Camán , Los Guindos , Morrompulli
, Rincón de la Piedra, Santo Domingo, Piedra Blanca, Borde Carretera, Piedra Blanca Alto, Vuelta La
Culebra , Las Gaviotas, Las Parras, Lomas del Sol.
Finalmente, quiero reconocer, no solo la labor que ellos realizan, sino también la preocupación de
parte de una familia de bomberos.
Por tanto, solicito al Ejecutivo reconsiderar la rebaja de los 3.000 millones de pesos del
presupuesto: nuestros bomberos salvan vidas; no podemos fallarles.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 31 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, es innegable que las mujeres hemos dado pasos significativos en el ámbito
laboral; sin embargo, estos son frágiles, ya que basta la llegada de un hecho inesperado, como lo
fue la pandemia, para que retrocedamos en más de una década nuestros niveles de participación
en el mundo laboral.
A propósito de ello, la Cepal recalcó que es imprescindible avanzar en la implementación de
políticas que contribuyan a una recuperación sostenible con igualdad de género en América Latina
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 32 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y el Caribe.
Proyectos de ley como el que hoy estamos discutiendo nos permiten avanzar en esa línea,
impulsando la inclusión de mujeres en áreas en las que tradicionalmente hemos tenido una baja
participación, reconociendo, además, una situación que es lamentable, pero real: que existe una
estructura social que relega a las mujeres a ciertos roles, limitándonos e impidiéndonos lograr
nuestro máximo potencial.
También este proyecto contribuye a que las empresas tengan un rol activo en la elaboración de
políticas internas que cuenten con perspectiva de género, lo que implica un constante estudio y
análisis de su forma de trabajo, avanzando hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
en particular con el objetivo número 5, dentro de cuyas metas está el asegurar la participación
plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles
decisorios en la vida política, económica y pública.
Aprobar la iniciativa en comento está dentro de las recomendaciones hechas a nivel internacional,
que no podemos desconocer, y sin duda tendrá un impacto positivo a nivel económico, social y
también cultural, derribando los prejuicios que por décadas hemos debido cargar como mujeres y
que esperamos que en el futuro nuestras niñas no deban seguir cargando.
Por lo expuesto, apoyaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 33 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la endometriosis es una enfermedad que afecta a entre el 5 y el 10 por ciento
de las mujeres y niñas en edad reproductiva en el mundo.
Según la Organización Mundial de la Salud, se trata de una enfermedad crónica que cursa con un
dolor intenso y que en muchos casos puede generar depresión, ansiedad e infecundidad. Todo lo
anterior afecta fuertemente la calidad de vida de quienes padecen la enfermedad, teniendo no
solo repercusiones en su salud, sino también en su vida social, económica y laboral.
En la actualidad, no existen tratamientos que la cure, por lo que la mayoría de los mismos se
enfocan en aliviar los síntomas. Sin embargo, esto puede significar para mujeres y personas
menstruantes realizar cirugías y procedimientos médicos como la criopreservación de óvulos, que
es sumamente costosa, por lo que para muchas resulta ser imposible de costear.
Este proyecto de ley tiene una visión integral de la endometriosis. No solo se enfoca en la
enfermedad propiamente tal y en sus tratamientos, sino que también contempla acciones dirigidas
a mejorar la calidad de vida de quienes la padecen, estableciendo medidas destinadas a su
protección laboral e invalidez. La iniciativa crea el Consejo Consultivo de Endometriosis, fortalece
la ciencia, la investigación y la necesidad de crear programas de educación a la ciudadanía.
Es respecto de este último punto que me gustaría destacar la importancia de la educación, ya que
es muy común que esta enfermedad tenga un diagnóstico tardío, precisamente, por la poca o más
bien nula educación en torno a la salud sexual y reproductiva, que se traduce en la normalización
que hemos hecho del dolor durante el período menstrual.
Por lo anteriormente expuesto, y felicitando iniciativas como esta, la bancada del Partido Socialista
aprobará el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 34 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Gracias, subsecretaria. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, hace varios años que nuestro país viene pasando por una importante crisis
habitacional. El aumento demográfico, el aumento del valor de las viviendas y el alza en la tasa de
créditos hipotecarios han hecho que la posibilidad de comprar una vivienda propia sea casi
imposible para muchas personas.
Pensando en la Región de Los Ríos, del distrito que represento, esto también se hace muy cuesta
arriba, porque en nuestra región y en la ciudad de Valdivia los terrenos son escasos, lo que implica
que las viviendas sean aún más caras. Lo anterior, además, ha ocasionado la paralización de obras
inmobiliarias, lo que genera una disminución de puestos de trabajo, con las implicancias negativas
a nivel económico y, sobre todo, social que eso conlleva.
El presente proyecto de ley presentado por el gobierno es una medida en apoyo al Plan Nacional
de Vivienda, sumamente beneficioso para aplacar la crisis, estableciendo un beneficio tributario
consistente en un crédito reembolsable de hasta 16 unidades tributarias mensuales, alrededor de
un millón de pesos, que podrá ser imputado contra el impuesto a la renta determinado por las
personas, por los años tributarios 2024, 2025, 2026, 2027, 2028 y 2029. Además, contribuirá a dar
dinamismo al mercado, que lleva meses de estancamiento, reactivando la economía del sector y
generando plazas de trabajo, entregándole también a la ciudadanía más facilidades y posibilidades
para acceder a una vivienda propia, materializando de esta forma el sueño de muchas personas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 35 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de tener un espacio al que le llamarán hogar.
Por lo anterior, apoyaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, no puedo sino estar totalmente de acuerdo con lo expresado por mis colegas.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 36 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Hay un tema muy importante que han mencionado prácticamente todas y todos quienes han
participado en esta discusión: se necesitan recursos y equipos especializados y competentes en la
materia para poder llevar a cabo las gestiones que se requieren para concretar el derecho efectivo
al agua de todas y todos.
Por lo tanto, si sabemos que necesitamos recursos permanentes, me pregunto por qué un sector
importante de este hemiciclo, especialmente hacia la derecha, rechazó la reforma tributaria. Es
necesario y fundamental tener un pacto fiscal. Lo estamos viendo en el presupuesto actualmente.
Todos  sabemos  que  necesitamos  recursos.  La  derecha,  la  centroderecha  y  también  la
centroizquierda decimos lo mismo: necesitamos recursos. Debemos fortalecer los presupuestos de
los distintos servicios; pero ¿cómo lo vamos a hacer con los mismos recursos?
Así que el llamado, fuertemente, es a tomar conciencia de aquello y lograr, de una vez por todas,
un pacto fiscal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 37 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, para quienes se excusan en no aprobar este proyecto de ley de presupuestos, el
mensaje es: ¡basta de pequeñeces! Piensen de una vez por todas en las necesidades de la gente y
en la ciudadanía; dejen de ver la paja en el ojo ajeno y vean su propia viga.
La ciudadanía, el pueblo, necesita que se apruebe este presupuesto, porque necesitamos financiar
urgentemente nuestras políticas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde ya señalo que la bancada del Partido Socialista apoyará esta partida.
Quiero también, respecto de esta, destacar el inicio de la implementación del Fondo Regional para
la Productividad y el Desarrollo, creado por la ley sobre royalty a la minería, lo que incrementará,
con otras iniciativas, un 6,5 por ciento los recursos otorgados para la inversión de los gobiernos
regionales.
Por otro lado, destaco que en la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño se
creará un nuevo programa presupuestario de desarrollo productivo sostenible, que incentivará la
innovación y el desarrollo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 38 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Esperamos que en iniciativas como esta el gobierno central tenga un sistema de diálogo real con
las regiones, no solo de arriba hacia abajo. Es necesario que las regiones puedan acceder a los
financiamientos, ya que también tienen iniciativas emblemáticas que calzan perfectamente con
esos  objetivos.  Por  ejemplo,  en  la  Región  de  Los  Ríos  contamos  con  un  modelo  de
descentralización y fomento productivo denominado Fomento Los Ríos, modelo implementado en
el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , el cual ha tenido una evaluación muy positiva. Sin
embargo,  para  seguir  avanzando  debemos  seguir  pensando  en  cómo  fortalecemos  la
institucionalidad  descentralizada  y  sus  equipos  regionales.
Se requiere un mejor Estado y más Estado en todos los territorios del país, donde todas las pymes
del país, en especial de mi Región de Los Ríos, tengan las mismas oportunidades, con un enfoque
desde los territorios.
Necesitamos apoyo real y que se crea realmente en las decisiones estratégicas de las regiones en
materia de desarrollo productivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 39 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, mejorar las condiciones de acceso a la salud de las y los chilenos es una de
las problemáticas más importantes que tenemos como sociedad y Estado. No es una tarea fácil,
pero en este presupuesto vemos intenciones claras y concretas de avanzar en esa vía,
incrementándose en un 8,05 por ciento respecto de la base de comparación de 2023.
Dentro de los elementos positivos debemos mencionar la importante cantidad de recursos que se
destinarán  a  los  gastos  asociados  a  la  ejecución  de  operativos  médicos  para  realizar
abdominoplastias a quienes tienen guatita de delantal, un procedimiento que claramente genera
un cambio sustancial en la vida de los pacientes que se someten a él, incorporando beneficios
psicológicos, físicos y emocionales. En este sentido, gracias a la glosa de poco más de tres mil
millones de pesos incorporada en el presupuesto será posible que muchas más personas en el país
tengan acceso a dicha cirugía.
Otro  aspecto  relevante  es  la  inyección  de  recursos  que  contempla  financiar  el  Sistema
Intersectorial de Salud Integral, especialmente en materia de niños, niñas y adolescentes con
vulneración de derechos y en casos de responsabilidad penal adolescente, una situación que
hicimos presente en la Comisión Especial Investigadora sobre Mejor Niñez.
También, destaco el financiamiento para el trastorno del espectro autista, sobre lo cual debemos
concientizar más, así como los avances en materia de financiamiento para el Hospital de
Panguipulli.
Por último, reitero, como lo venimos diciendo y requiriendo desde hace mucho tiempo, la
importancia de concretar un cesfam en Barrios Bajos. Debemos avanzar en la Región de Los Ríos
para que deje de ser tratada como una provincia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 40 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el Plan de Emergencia Habitacional que lidera el ministro Carlos Montes ha sido
y seguirá siendo fundamental para disminuir la enorme brecha que existe para acceder a la
vivienda, solución que miles de familias esperan desde hace más de quince o veinte años.
La vivienda digna y adecuada es una aspiración de todo ser humano: de padres y abuelos, pero
especialmente de niños, niñas y adolescentes, que aspiran a un desarrollo integral y armónico.
El Presidente Gabriel Boric entendió la importancia de esta gravitante política pública y dejó su
ejecución en manos de un ministro con experiencia y convicción.
Hace algunos años, el Presidente Sebastián Piñera engañó y despreció a miles de chilenos y
chilenas, jugando con sus sueños por bajos fines electorales. Su gobierno entregó miles de
subsidios que, literalmente, eran solo de papel, lo que llenó de frustración e impotencia a las
familias de Chile.
En la Región de Los Ríos hemos sido testigos de cómo, por primera vez en muchos años, esos
papeles comienzan a tomar forma de hogares y la solución se ve cada vez más cerca. Los
dirigentes, sobre todo las dirigentas -porque en su mayoría son mujeres-, han logrado ser
escuchados y que se conformen distintas mesas técnicas para avanzar en el sueño de la casa
propia.
Seguramente, el éxito del Plan de Emergencia Habitacional tiene a un sector político de esta
Cámara buscando responsabilidades en un ministro que está cumplien do la tarea que se le
encomendó. Parece extraño que esto sea así, considerando que son los mismos que avalaron la
entrega de los subsidios de papel.
Por lo anterior, manifiesto mi respaldo al Plan de Emergencia Habitacional y al ministro de
Vivienda, Carlos Montes , y mi apoyo a las distintas políticas que está liderando el Presidente Boric
.
Como Partido Socialista votaremos a favor la partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 41 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, sin duda, las luchas que durante años hemos levantado las mujeres por avanzar
en nuestros derechos han sido arduas. Lamentablemente, en este hemiciclo tenemos a un sector
que es antimujeres y antiequidad de género. No podemos permitir esos discursos, porque no
podemos retroceder. ¡Cómo es posible que digan que el trabajo que realizan el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género y el SernamEG son puras visitas, puros discursos, que hacen solo
política! ¡Eso no es verdad, Presidente! Tal como lo señalara la diputada Tello , con esas charlas
logramos el empoderamiento de miles de mujeres y logramos que disminuyeran las mujeres
víctimas de violencia.
A través del empoderamiento de las mujeres, se valoran y se hacen efectivos los esfuerzos que
están realizando el Estado y el gobierno para disminuir la violencia contra las mujeres, procurando
evitar la máxima manifestación de esta violencia, como son los femicidios.
Por eso, como Partido Socialista de Chile, apoyaremos esta partida, porque debemos avanzar y no
podemos permitirnos retroceder en nuestros derechos, no podemos permitir que esté en peligro la
mayor presencia de mujeres en esta Cámara, porque esta mayor presencia como diputadas nos ha
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 42 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
permitido avanzar en distintas normativas y leyes.
Debemos seguir trabajando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Luis Cordero y a la ministra Aurora
Williams .
Es deber de esta Cámara avanzar en lo legislativo en el combate contra la delincuencia, el crimen
organizado y el narcotráfico. Una de las fórmulas precisamente es entregar herramientas a los
jueces para que decreten, como dispone en este caso el proyecto, la prisión preventiva por uso de
armas de fuego o pertenencia a organizaciones criminales.
Es necesario avanzar en dejar atrás un sistema garantista aplicado por los jueces -entre
comillasde garantía y contar con un proceso penal que efectivamente proteja a la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 43 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
contra este flagelo que tanto daño nos está haciendo como sociedad.
Por lo anterior, y con la convicción de estar trabajando en la lucha contra la delincuencia, la
bancada del Partido Socialista votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY PARA ENDURECER PENAS ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.020, SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES DE
COMPAÑÍA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el 22 de noviembre pasado, luego de un mes de la desaparición de dos perros
comunitarios muy queridos por la comunidad y que habitaban el centro de Valdivia, la ciudad se
conmocionó con las primeras noticias del horrible y cruel asesinato de Viejito y Caballita , que
fueron adormecidos e introducidos en el maletero de un auto y, posteriormente, enterrados, al
parecer, aún vivos, en una acción concertada por, al menos, tres personas.
Estos perritos estaban debidamente inscritos como animales comunitarios en el Registro Nacional
de Mascotas; además, cada uno contaba con su chip. Pero bien sabemos que la maldad de
algunos seres llamados humanos supera todo límite.
En reunión con el concejal de la comuna de Valdivia señor Lucio Sanhueza , he recibido de su
parte una solicitud de modificación a la ley Nº 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y
Animales de Compañía, conocida como la “ley Cholito”, que surge de centenas de agrupaciones
animalistas que exigen el endurecimiento de las penas aparejadas a estos delitos.
No es posible que la crueldad en este caso de maltrato animal, la forma en que se actuó -el 22 de
noviembre supimos de estos hechos- con la desaparición, con la muerte e, incluso, con el hecho de
enterrar vivos a esos perritos comunitarios, se pague con multas o que se establezcan medidas
alternativas de cumplimiento de penas privativas de libertad. Claramente, debe existir prisión
efectiva.
Es necesario avanzar en un proyecto de ley que endurezca las penas y que ponga atajo a un
fenómeno que no solo está sucediendo en Valdivia, sino también en Quilpué, con la muerte de dos
perritos por parte de un individuo.
Por eso, quiero hacer presente este caso y hacer el llamado para que un posible proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 44 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
sobre esta materia sea apoyado transversalmente por esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para cerrar el debate de este proyecto y votarlo hoy?
Acordado.
Por tanto, se prorroga el Orden del Día y se cierra la inscripción para este proyecto. Tiene la
palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, Chile es uno de los países con mayor borde costero del mundo, abarcando una
extensión total de 83.850 kilómetros, lo que además nos convierte en una tremenda fuente de
biodiversidad, ya que confluyen y se interrelacionan distintos tipos de flora y fauna silvestre. Son
zonas en las cuales ocurren muchos procesos biológicos, como la reproducción, alimentación y
descanso de aves.
No obstante, y gracias a la difusión de videos y fotos, principalmente a través de redes sociales,
hemos evidenciado la falta de conocimiento y conciencia de la relevancia que alberga el borde
costero,  al  cual  ingresan  personas  con  vehículos  de  alta  cilindrada,  ocasionando  daños
irreparables a la biodiversidad.
Por lo anterior, consideramos que este proyecto es urgente y necesario, porque apunta a lo que se
necesita a nivel internacional, es decir, avanzar en una normativa que implique protección y
cuidado del medio ambiente, partiendo de la premisa de que dicha protección es una finalidad
asumida por el Estado y por sus órganos, desde diversas perspectivas, fortaleciendo la política
ambiental, pero sobre todo aumentando la educación ambiental. Hago especial énfasis en la
necesidad apremiante de trabajar en programas que permitan a la ciudadanía conocer la
importancia de estos espacios naturales de manera que tengan un rol activo en su cuidado y en su
protección.
Por ello, en virtud de lo señalado, apoyaré este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 45 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, es preocupante que en la actualidad las mujeres sigamos siendo minoría en
cargos de decisión. Precisamente esta ha sido una de las batallas que hemos debido enfrentar
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 46 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para abrirnos paso en espacios que siempre han sido liderados por hombres.
La actividad pesquera y su marco regulatorio no han estado ajenos a lo anterior. Han existido
ciertos avances que pretenden remediar la situación de la mujer en la pesca artesanal y también
en las actividades conexas, pero lo realizado aún es insuficiente.
Como señalé al momento de rendir el informe, hay problemas con las normas estructurales del
sector pesquero, que han profundizado las diferencias de género. Una de estas es la forma en que
se designan los integrantes de los comités de manejo, establecidos en la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
El dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso, de 2019, ratifica lo que había establecido el
artículo 8° de la Ley General de Pesca y Acuicultura, pero que no había sido considerado por la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura: tener en su respectivo Registro Pesquero Artesanal el
recurso objeto del respectivo comité, obligación que tienen que cumplir en la actualidad todos
aquellos representantes que asumen la tarea de integrar este comité.
Lo anterior es una barrera difícil de sortear para las mujeres pescadoras artesanales y de
actividades conexas en nuestro país, pues la mayoría de los recursos se encuentran cerrados a
nuevas inscripciones, careciendo de la posibilidad de asumir esta representatividad. Para eso
surge este proyecto de ley.
No puedo dejar de hacer un reconocimiento a las dirigentas de la pesca artesanal que apoyaron
esta iniciativa, como Sara Garrido , presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca
Artesanal, y sus representantes en la Región de Los Ríos, Carolina Pitrullanca , Patricia Madrid ,
Marisol Oyarzún , Miriam Carrasco y Ana Romero , quienes han ayudado a impulsar este proyecto.
Por último, quiero aclarar que esta iniciativa va a beneficiar no solo a las mujeres de la pesca
artesanal, sino también a los hombres que han ejercido un rol importante como representantes en
estos comités de manejo, pero que no tienen inscritas las pesquerías, cerrando así la posibilidad
de que sigan cumpliendo la importante labor y aporte que desarrollan estos comités de manejo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 47 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, cuando empezamos a hablar de desarrollo sostenible, otro concepto comenzó a
tomar fuerza: la calidad de vida, definido por la doctrina como un estado de satisfacción general e
integral del ser humano, derivado de la realización de su potencial y del entorno en el que se
encuentra. En ese sentido, los factores ambientales cobran especial relevancia.
El medio ambiente pertenece a las generaciones presentes y futuras, por lo que ninguna
generación debe ver reducidas sus expectativas de calidad de vida.
Durante años, vecinos de distintas comunas de nuestro país han visto seriamente afectada su
calidad de vida como consecuencia de los fuertes e insoportables hedores con los que deben
convivir diariamente, emanados principalmente de industrias, empresas alimenticias, rellenos
sanitarios,  tratamientos  de  aguas  servidas,  infraestructuras  instaladas  en  su  mayoría  con
anterioridad a la vigencia de la norma que exige contar con resoluciones de calificación ambiental,
lo que se suma al pobre régimen jurídico de ordenamiento territorial y urbanístico existente.
Los  vecinos  deben  vivir  con  puertas  y  ventanas  cerradas,  sin  posibilidad  de  ventilar
adecuadamente sus hogares, e incluso, privándose de invitar a amigos o familiares a visitarlos,
para evitar pasar por la incomodidad de soportar el mal olor que envuelve su entorno.
De esta problemática no se ha librado la Región de Los Ríos, que represento. Un ejemplo es lo que
ocurre en el sector de Morrompulli, comuna de Valdivia, cuyos vecinos y vecinas deben soportar
los malos olores que emanan del vertedero ubicado en el sector. Esto no es justo; es indigno y los
habitantes no lo merecen.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 48 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por lo anterior, en consideración al avance de la industrialización en nuestro país y a la segregada
normativa relativa a los olores, proyectos como este cobran especial relevancia. Definir qué se
entiende por contaminación odorífica y establecer criterios para la dictación de normas que
regulen la emisión de contaminantes relacionados con olores que generan molestia en las
personas son aspectos que nuestra legislación no contenía y que hoy son incorporados a través de
esta normativa.
Para que todos los habitantes de nuestro país vivan con dignidad, la bancada del Partido Socialista
votará a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 49 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, según la Academia Chilena de Medicina, cada año en nuestro país hay 54.000
nuevos casos de cáncer, los que son responsables de 27.500 muertes al año.
Probablemente, todos los que estamos en esta Sala hemos tenido un familiar o un ser querido que
ha debido enfrentar esa enfermedad; hemos conocido la angustia que conlleva su diagnóstico y
los altos costos asociados a sus tratamientos.
El cáncer es una enfermedad que en muchos casos puede durar varios años, con altos y bajos,
pero que continúa pesando sobre quienes la padecen, incluso después de tener un diagnóstico de
remisión, pues haber atravesado por ella los convierte en personas consideradas de riesgo. Así, a
la hora de querer contratar algún servicio financiero, como créditos o seguros, se genera un
injusto obstáculo, en especial para quienes debieron dejar de trabajar. Por su parte, quienes
pudieron hacerlo han tenido que echar mano a los ahorros de toda su vida para sobrevivir o, peor
aún, organizar bingos y rifas para costear los gastos médicos.
Quienes sobrevivieron al cáncer son precisamente los que más necesitan acceder a los distintos
mecanismos financieros que contempla la ley, a fin de que puedan reiniciar sus vidas y cumplir
sus proyectos familiares y laborales. La idea es que el cáncer no continúe persiguiéndolos y
privándolos de ello, a pesar de que lleven cinco años o más sin haber recaído.
Por lo anterior, votaré a favor este proyecto de ley. El derecho al olvido oncológico permitirá a los
sobrevivientes una nueva oportunidad y estar lejos de todo acto de discriminación en materia de
créditos u otros instrumentos financieros, lo que les dará una real oportunidad a una nueva y
mejor vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 50 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, ya que el sistema de
pensiones actual simplemente no funciona y su reforma se hace urgente y necesaria. Este modelo,
que enriquece solo a los poderosos, con la plata de millones de trabajadores, ya no resiste más.
¡Basta de mentiras! Con todo respeto se lo digo a los colegas de oposición: ¡Basta de afirmaciones
descaradas, como las de las AFP, que en el año 2000, tal como consta en una nota de prensa
publicada en un conocido diario nacional, anunciaban, con bombos y platillos: “Chilenos se
pensionarán con el ciento por ciento de su sueldo en 2020”. Veinticuatro años después, ese titular
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 51 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
resulta ser una broma cruel para muchos jubilados que hoy reciben pensiones que rondan la
miseria.
La oposición ha tejido un sinfín de mentiras en torno a esta reforma, por lo que hoy quiero ser
categórica y decirle a la ciudadanía que la capacidad de cada uno de los y las cotizantes del
sistema previsional para escoger la gestión de la cotización individual se mantiene. No es cierto
que aquella libertad se coarte con esta reforma. No es efectivo que las y los afiliados vayan a
perder sus fondos acumulados y que el Estado los va a monopolizar.
Esta propuesta que hoy discutimos incorporará nuevos actores al sistema, que siempre ha estado
dirigido y administrado por un solo ente privado, que claramente no ha cumplido con su rol de
otorgar pensiones dignas. Dichas instituciones incorporadas vienen a competir con las AFP en
igualdad de condiciones, a fin de que las personas libremente puedan escoger quién administrará
sus fondos de pensiones.
El gran objetivo de esta reforma es aumentar las pensiones de los futuros y de los actuales
jubilados, en especial de las mujeres, puesto que, según las lamentables cifras arrojadas por la
Superintendencia de Pensiones, el 96 por ciento de las que se pensionaron en los últimos doce
meses recibe de la AFP un monto inferior al sueldo mínimo.
Esto ya no puede continuar así. A la oposición le digo que deje atrás su egoísmo y su falta de
solidaridad, deje de proteger a las AFP. Sean empáticos con las chilenas y los chilenos, que hoy
merecen vivir su vejez con dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 52 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Antonia Orellana .
A lo largo de la historia, las mujeres hemos debido enfrentarnos a incontables situaciones de
violencia que han vulnerado nuestros espacios laborales y familiares, hasta los espacios más
íntimos de nuestras vidas, como es aquel en que vamos a dar a luz. Es cierto que hemos avanzado
a nivel normativo en erradicarlas, pero se hace insuficiente si no entendemos que estamos ante
un problema que debe resolverse de manera integral.
En 2017, durante el segundo gobierno de nuestra Presidenta Michelle Bachelet , el presente
proyecto de ley entró en tramitación, es decir, hace casi siete años. Durante este tiempo han
aumentado los casos de femicidio que hemos sufrido como sociedad, lo que solo contribuye a
perpetuar la violencia que experimentamos, algo que debe terminar hoy.
El proyecto que discutimos busca prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las
mujeres en razón de su género, incorporando a hijas e hijos como víctimas directas de la violencia
que sufren sus madres y cuidadoras. Esto implica una reformulación del diseño de los programas
de atención y reparación que incluya a niñas, niños y adolescentes. Para ello, el Estado tendrá un
rol fundamental, para lo que deberá actuar con estándares de debida diligencia, a través de la
adopción de medidas oportunas, idóneas y exhaustivas para garantizar el acceso a la justicia, que
tanta falta hace, como lo hemos comprobado por los testimonios de tantas mujeres y familiares de
víctimas, por ejemplo, de femicidio, casos en que el acceso a la justicia ha sido un desastre.
Hoy, votaré a favor de las modificaciones a este proyecto de ley, porque me parece urgente que
se haga realidad. Las mujeres ya no podemos seguir esperando: merecemos vivir una vida que
nos permita crecer y desarrollarnos sin temor, ¡sin temor!, sentirnos seguras al salir a la calle, vivir
libres de violencia y, sobre todo, que las niñas de Chile crezcan en un país que las proteja en
dignidad y derechos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 53 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°16.618, de
Menores, para facilitar el trámite de autorización de salida del país de
niños, niñas y adolescentes, en los casos que indica". Boletín N° 15737-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Finalmente, corresponde votar el proyecto de resolución N° 691, presentado por el Comité
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 691, de los diputados Leonardo Soto , Ana María Bravo  , Tomás de
Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Jaime Naranjo  , por el cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la discusión
de las iniciativas legislativas que modifican la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, para incorporar normas de prevención de la corrupción, ampliar los mecanismos de
participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión municipal y
en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales (boletín N° 15523-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 54 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 55 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri , que "Modifica el Código Civil en materia de administración
de la sociedad conyugal". Boletín N° 15780-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 56 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 57 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 58 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 59 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 60 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Gazmuri ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para incorporar reglas en materia
de administración de bienes y de salida del país de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16201-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  , y
Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 61 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores
Bugueño y Rosas , que "Modifica el Código del Trabajo con el propósito de
ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina
preventiva". Boletín N° 16370-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales ,
doña Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores Bugueño y Rosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 62 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 63 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 64 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 65 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 66 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 67 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 68 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 69 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 70 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 71 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 72 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 73 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 74 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 75 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 76 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 77 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 78 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 79 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora BRAVO , doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece
reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del sector pesquero
artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
El proyecto se inició en moción de las diputadas María Candelaria Acevedo Sáez , Danisan Astudillo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 80 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Peiretti , Daniella Cicardini Milla , Karen Medina Vásquez , Carla Morales Maldonado , Natalia
Romero Talguia , Carolina Tello Rojas y quien habla, y de los diputados Tomás de Rementería
Venegas y Daniel Manouchehri Lobos, correspondiente al boletín N° 15518-21.
La idea matriz del proyecto consiste en eliminar las barreras de entrada a las mujeres como
representantes de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo, asegurar el equilibrio
de género en los aludidos representantes y que en la regulación de los mencionados comités se
consideren criterios que permitan disminuir las brechas de participación de las mujeres en su
conformación.
En lo que concierne a los antecedentes y fundamentos del proyecto, el informe señala que la
postergación y exclusión de las mujeres de diversas instancias de participación social fue una
constante durante un período considerable de nuestra historia, encontrando algunos avances
concretos solo en los últimos años.
Se agrega que la actividad pesquera y su marco regulatorio no han sido ajenos a lo anterior. Han
existido ciertos avances que han pretendido remediar la situación de la mujer en la pesca. No
obstante, a la luz del actual diagnóstico de la brecha de género, estos son aún insuficientes.
Se sostiene que las nuevas tendencias y la regulación han favorecido los avances de la mujer en
materia de participación en el sector pesquero, destacando, al efecto, las directrices voluntarias
para lograr la sostenibilidad de la pesca en pequeña escala, en el contexto de la seguridad
alimentaria y de la erradicación de la pobreza dado por la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Dicho instrumento refiere: “Los Estados deberían
esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de
decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal.”.
A nivel nacional, destaca la ley N° 21.370, que modificó diversos cuerpos legales con el fin de
promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, que se alza como normativa
pionera en la materia a nivel mundial.
No obstante, indica el informe que se han detectado normas estructurales del sector pesquero que
profundizan las diferencias de género. Una de ellas es la forma en que se designa a los integrantes
de los comités de manejo, con base en lo establecido en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Los referidos comités son organismos consultivos y asesores de la autoridad pesquera, integrados
por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así como por funcionarios de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca.
En lo que respecta a los representantes de los pescadores artesanales, en un primer período se
interpretó por la autoridad pesquera que el artículo 8° de la ley de pesca y acuicultura no exigía a
los representantes tener inscrito el recurso objeto del comité en su respectiva inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal.
Sin embargo, con ocasión de un dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso, hoy se
requiere, para ser representante de la pesca artesanal en la instancia, tener en su respectivo
Registro Pesquero Artesanal el recurso objeto del respectivo comité.
Se comenta que lo anterior ha supuesto una barrera difícil de sortear para las mujeres pescadoras
de nuestro país, pues la mayoría de los registros de los recursos se encuentran cerrados a nuevas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 81 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
inscripciones, careciendo, así, las mismas de la posibilidad de participar en la instancia por no
cumplir el nuevo requisito impuesto con ocasión del pronunciamiento del referido órgano de
control.
Se trae a colación el emblemático caso de una dirigenta de la pesca artesanal de la comuna de
Coronel, doña Marta Espinoza Ruiz (que en paz descanse), a quien se la excluyó de un proceso de
nominación del Comité de Manejo del Jurel, al ser invalidado, pues en el marco del mismo no se
exigía tener el recurso objeto del comité inscrito. Luego se instruyó un nuevo proceso de
nominación, que recogía la interpretación de la Contraloría, quedando así fuera de carrera y sin
posibilidad alguna de participar, con ocasión de las barreras antes descritas en el proyecto en
informe.
En relación con los fundamentos de la iniciativa, se señala que hoy no existe una norma que
garantice el equilibrio de género en los comités de manejo respecto de los representantes de los
pescadores artesanales, ya que si bien la ley N° 21.370 establece equilibrios en materia de la
composición total de la instancia, no asegura la posibilidad de que entre los representantes del
sector pesquero artesanal participen las mujeres pescadoras. A lo anterior se suma que la mayor
parte de la regulación de los comités de manejo se entrega a un reglamento, y no existe un
mandato legal en orden a que dicha normativa respete la equidad de género.
En atención a la importancia de esta iniciativa, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, quienes expusieron ante ella para dar a conocer
sus opiniones y nutrir la discusión general. En síntesis, se recibió a la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, a representantes de la Corporación de Mujeres de la Pesca Artesanal, a la
encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y a la directora del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
Tras las audiencias realizadas, la comisión dio su aprobación a esta propuesta, que consta de un
artículo único, mediante el cual se modifica el artículo 8 de la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para exigir a los representantes de los pescadores artesanales que integren el comité
de manejo únicamente la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal (RPA) o en el Registro de
Actividades Conexas de la Pesca Artesanal, sin asociarse ello a un recurso específico.
Asimismo, se asegura el equilibrio de género en los aludidos representantes mediante el
establecimiento de una fórmula ya aceptada a propósito de la discusión dada en el marco de la
tramitación de la ley N° 21.370, que modificó diversos cuerpos legales con el fin de promover la
equidad de género en el sector pesquero y acuícola.
Finalmente, se mandata que el reglamento de los comités de manejo considere criterios que
permitan disminuir las brechas de participación de las mujeres en su conformación. Igualmente, se
considera el resguardo de una adecuada representatividad sectorial, pues las nominaciones solo
pueden  emanar  de  pescadores  que  tengan  el  recurso  inscrito,  es  decir,  busca  que  los
representantes  de  los  pescadores  artesanales  puedan  integrar  esta  instancia  con  la  sola
inscripción en el RPA o en el Registro de Actividades Conexas, cuestión que abriría la posibilidad
de que las mujeres participen en la instancia.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos y, en consecuencia,
se recomienda a esta honorable Sala aprobar en los mismos términos, y sin más trámite, el texto
presentado por la comisión.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 82 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Es cuanto puedo informar a sus señorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora BRAVO, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley que establece reglas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 83 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de igualdad de género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en
los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
El proyecto fue iniciado en moción de las diputadas María Candelaria Acevedo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Karen Medina , Carla Morales , Natalia Romero , Carolina Tello Rojas y Ana
María Bravo , y de los diputados Tomás de Rementería y Daniel Manouchehri , correspondiente al
boletín N° 15518-21, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus
integrantes. La Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el análisis y la votación de
las indicaciones presentadas en esa instancia, las cuales fueron rechazadas por la mayoría de las
integrantes de la comisión.
La idea matriz del proyecto consiste en eliminar las barreras de entrada a las mujeres como
representantes de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo, así como también
asegurar el equilibrio de género en los aludidos representantes, y que la regulación de los
mencionados comités considere criterios que permitan disminuir las brechas de participación de
las mujeres en su conformación.
Respecto de los antecedentes y fundamentos del proyecto, se señala que la postergación y
exclusión de las mujeres de diversas instancias de participación social fue una constante durante
un período considerable en nuestra historia, encontrando algunos avances concretos solo en los
últimos años.
Se agrega que la actividad pesquera y su marco regulatorio no han sido ajenos a lo anterior y que
han existido ciertos avances que han pretendido remediar la situación de la mujer en la pesca
artesanal. Sin embargo, a la luz del actual diagnóstico de la brecha de género, aún es insuficiente.
Se sostiene que las nuevas tendencias y la regulación han favorecido los avances de la mujer en
materia de participación en el sector pesquero, destacando el efecto de las directrices voluntarias
para lograr la sostenibilidad de la pesca en pequeña escala.
En el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la pobreza, dadas por la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), se hace
referencia  en  dicho  instrumento  a  que  los  Estados  deberían  esforzarse  por  asegurar  la
participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de decisiones respecto de las
políticas dirigidas a la pesca artesanal.
A nivel nacional destaca la ley N° 21.370, que modificó diversos cuerpos legales con el fin de
promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, y que se alza como normativa
pionera en la materia a nivel mundial. No obstante, se indica que se han detectado normas
estructurales del sector pesquero que profundizan las diferencias de género, siendo una de ellas la
forma en que se designan los integrantes de los comités de manejo, sobre la base de lo
establecido en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Los referidos comités son organismos consultivos y asesores de la autoridad pesquera, integrados
por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así como por funcionarios de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 84 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En lo que respecta a los representantes de los pescadores artesanales, en un primer período se
interpretó por la autoridad pesquera que el artículo de la Ley de Pesca y Acuicultura no exigía a los
y las representantes tener inscrito el recurso objeto del comité en su respectiva inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal. Sin embargo, y con ocasión de un dictamen de la Contraloría
Regional de Valparaíso, para ser representante de la pesca artesanal en esa instancia hoy se
requiere tener en su correspondiente Registro Pesquero Artesanal el recurso objeto del respectivo
comité, lo que ha supuesto una barrera difícil de sortear para las mujeres pescadoras de nuestro
país, puesto que la mayoría de los recursos se encuentran cerrados a nuevas inscripciones,
careciendo así aquellas de la posibilidad de participar en la instancia.
En relación con los fundamentos de la iniciativa, se señala que hoy no existe una norma que
garantice el equilibrio de género en lo que respecta a los representantes de los pescadores y
pescadoras artesanales, puesto que si bien la ley N° 21.370 establece equilibrios en materia de la
composición total de la instancia, no asegura la posibilidad de que entre los representantes del
sector pesquero artesanal participen las mujeres pescadoras.
Se suma a lo anterior que la mayor parte de la regulación de los comités de manejo se entrega a
un reglamento y no existe un mandato legal en orden a que dicha normativa respete la equidad de
género.
En atención a la importancia de esta iniciativa, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, quienes expusieron ante esa instancia para dar a
conocer sus opiniones y nutrir la discusión general. En síntesis, se recibió a la ministra de la Mujer
y la Equidad de Género, a representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca
Artesanal, a la encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, y a la directora
del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se modifica el artículo 8° de la ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para exigir a los representantes de los pescadores
artesanales que integren los respectivos comités de manejo únicamente la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal o en el Registro de Actividades Conexas de la Pesca Artesanal, sin
asociarse ello a un recurso específico.
Además,  se  asegura  el  equilibrio  de  género  en  los  aludidos  representantes  a  través  el
establecimiento de una fórmula ya aceptada a propósito de la discusión dada en el marco de la
tramitación de la ley N° 21.370, que modificó diversos cuerpos legales con el fin de promover la
equidad de género en el sector pesquero y acuícola.
Finalmente, se mandata que el reglamento de los comités de manejo considere criterios que
permitan disminuir las brechas de participación de las mujeres en su conformación. De igual
modo, se considera el resguardo de una adecuada representatividad sectorial, ya que las
nominaciones solo pueden emanar de pescadores que tengan el recurso inscrito; es decir, busca
que los representantes de los pescadores artesanales puedan integrar esta instancia con la sola
inscripción del RPA y/o en el Registro de Actividades Conexas, cuestión que abrirá la posibilidad de
que las mujeres participen en aquella. Además, los hombres tendrán esa oportunidad.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
En consecuencia, se recomienda a esta honorable Sala de la Cámara de Diputados aprobar, en los
mismos términos y sin más trámite, el texto propuesto por esta comisión.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 85 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 86 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 87 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 88 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 89 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 90 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 91 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 92 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 93 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 94 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 95 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 96 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE APOYO A FISCALIZACIÓN DE GOBERNACIÓN
MARÍTIMA DE VALDIVIA, DISPONIBILIDAD DE RECURSOS PARA AUMENTO
DE SU PRESUPUESTO Y PLAN DE COORDINACIÓN PARA FISCALIZACIÓN DE
PESCA ARTESANAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, una grave situación se está viviendo a cuarenta millas de las costas de la Región
de Los Ríos, donde un grupo importante de embarcaciones provenientes de la Región del Biobío
fueron divisadas y denunciadas a la Armada de Chile por pescadores artesanales de la zona.
De acuerdo con la información entregada por dirigentes de la pesca artesanal de la Región de Los
Ríos,  las  embarcaciones  provenientes  del  Biobío  se  encuentran  extrayendo  en  la  zona
principalmente el recurso reineta, ya que en esta época del año no lo pueden hacer en su región.
Por  ello,  los  dirigentes  concurrieron  a  hacer  las  denuncias  ante  distintas  instituciones  y
autoridades de Los Ríos. Asimismo, hace una semana, se reunieron con el gobernador marítimo en
dicha región, Felipe González Iturriaga , quien informó que durante la jornada del 11 de mayo de
2023 lograron fiscalizar a aquellas embarcaciones, detectando que navegaban sin autorización de
zarpe, con el posicionador satelital apagado y con pesca sin origen determinado. Además, indicó
que se procedió a infraccionarlas y a efectuar las denuncias correspondientes a los tribunales de la
Octava Región, ya que las faltas se cometieron en un inicio dentro de esa jurisdicción.
Tras denuncias de los mismos pescadores del sector sobre escuchas de disparos provenientes de
las embarcaciones, personal de la Armada acudió con patrullas y helicóptero y detectaron tres de
ellas en el lugar, pero sin armamento a bordo.
El gobernador marítimo también indicó que, efectivamente, las embarcaciones reineteras no están
obligadas a usar posicionador satelital, pero estas tampoco se encontraban con registro de pesca
artesanal por este producto, por lo que se encuentran totalmente ilegales en la zona en cuestión.
Finalmente, dicha autoridad marítima explicó que los patrullajes no pueden ser tan frecuentes, ya
que cuentan con un presupuesto anual acotado y la fiscalización es una más dentro de otras
tareas relevantes, como es la de proteger la vida humana en el mar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 97 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A pesar de que se están efectuando patrullajes y de que se han realizado varios en la misma área,
estos son totalmente insuficientes.
Atendida la problemática, solicito oficiar, en primer lugar, al Ministerio de Hacienda, para que
informe sobre lo siguiente: las medidas que están realizando en apoyo a la labor de fiscalización
de la Gobernación Marítima de Valdivia, Región de Los Ríos, y si existe disponibilidad de recursos
para aumentar el presupuesto destinado al cumplimiento de las labores que ella efectúa.
También pido que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que informe si
existe un plan de coordinación con los pescadores artesanales e instituciones relacionadas con las
fiscalizaciones que se deben realizar a la pesca artesanal.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS Y RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PLANES Y PROGRAMAS SOBRE PREVENCIÓN DE DELITOS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, Y EVALUACIÓN DE REALIZACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE
REALIDAD DE CONSUMO DE ALCOHOL Y DROGAS EN REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos, la violencia intrafamiliar (VIF) es un problema
preocupante que afecta a muchas personas. La violencia intrafamiliar se refiere a cualquier forma
de violencia física, sexual o psicológica que ocurre dentro del hogar o entre miembros de una
misma familia.
En mi Región de Los Ríos las denuncias por VIF han aumentado en los últimos años. Según datos
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el año 2021 se registraron
2.421 denuncias por esta causa en la región, lo que representa un incremento de 27 por ciento en
comparación con el año anterior.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 98 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El aumento de las denuncias puede ser una señal de que más personas están tomando conciencia
de la gravedad del problema y buscando ayuda para salir de situaciones de violencia. Sin
embargo, también es posible que muchas víctimas aún no denuncien por miedo a represalias o
por falta de confianza en las autoridades. Además, el consumo de alcohol puede ser un factor que
influya en la violencia intrafamiliar en Chile y otros lugares del mundo. Aunque no siempre es la
causa directa, puede aumentar la probabilidad de que se produzcan situaciones violentas, ya que
puede afectar el juicio, las emociones y el comportamiento de las personas.
Según un estudio realizado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), en Chile el 57 por ciento de las personas que cometieron
violencia intrafamiliar consumía alcohol en el momento del hecho. Además, el mismo estudio
señala que el consumo de alcohol aumenta en 80 por ciento el riesgo de sufrir violencia en el
hogar.
Considerando lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie al Senda y al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia para que me informen sobre medidas y recursos asignados a la
implementación de planes y programas que mejoren la prevención de delitos VIF en la Región de
Los Ríos.
Asimismo, a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que me informe acerca de la
factibilidad de realizar televigilancia a instituciones de educación superior con el fin de prevenir
delitos en el marco de la violencia contra las mujeres. Esto, en respuesta a una solicitud de
estudiantes y otros estamentos.
Por último, pido que el Senda evalúe la posibilidad de generar la coordinación necesaria para
realizar estudios que revelen la realidad del consumo del alcohol y drogas.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADQUISICIÓN DE MICROSCOPIO DE ALTO NIVEL
TECNOLÓGICO PARA HOSPITAL BASE DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 99 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, este lunes se despachó a ley, desde la Cámara de Diputadas y Diputados, el
proyecto que establece el 29 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Prevención del
Accidente Cerebrovascular (ACV).
En Chile, el ACV es la principal causa de muerte en adultos: cobra la vida de 8.736 personas cada
año. Además, se estima que habrá 24.964 nuevos casos por año, es decir, 69 casos diariamente,
lo que representa una alarmante cifra que debe ser abordada con urgencia.
Esta ley busca fomentar la conciencia en la ciudadanía sobre la gravedad de estos accidentes; la
importancia de una atención temprana y de calidad para prevenir sus consecuencias más graves,
y, además, su tratamiento, que está garantizado por el AUGE.
En el contexto de los accidentes cerebrovasculares, hace algunas semanas tomé conocimiento por
parte de médicos neurocirujanos del Hospital Base de Valdivia, Región de Los Ríos, de la imperiosa
necesidad de contar con un microscopio Mitaka MM90 , de alto nivel tecnológico, que precisaría
mejores diagnósticos y posibilidades de tratamientos más certeros en esta dura batalla contra los
ACV, amén de otras patologías cerebrales de alta complejidad.
El precio de ese microscopio es de 329 millones de pesos, pero su valor médico es incalculable,
porque con él se podrán salvar muchas vidas y evitar traslados desde la capital regional a otros
hospitales de regiones aledañas, como a la ciudad de Puerto Montt.
En Chile, particularmente en la Región de Los Ríos, contamos con neurocirujanos de excelente
nivel, como el doctor Jorge Mura Castro , maestro de la neurocirugía en Chile y reconocido
internacionalmente, y los neurocirujanos Eduardo Ortega , Cristóbal Vergara , Hugo Flandes ,
Ricardo Mercado , Jaime Jara y José Saphores , quienes podrían salvar aún más vidas si contaran
con las herramientas adecuadas para hacerlo. Espero que no tengamos que esperar más de veinte
años, como lo tuvo que hacer el Instituto de Neurocirugía Dr. Alfonso Asenjo , para contar con un
microscopio moderno y eficiente.
Por lo anterior, pido que se oficie al Hospital Base Valdivia , al Servicio Salud Valdivia y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales para que informen sobre si la adquisición de dicho
microscopio se encuentra dentro de las prioridades presupuestarias o si, al menos, ha sido
gestionada a nivel ministerial o a través del gobierno regional de Los Ríos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 100 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORMACIÓN POR SENCE DE LOS RÍOS RELATIVA A FISCALIZACIÓN Y
ESTADO DE CUMPLIMIENTO DE PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN Y
EMPRESAS CAPACITADORAS, Y A DENUNCIAS DE BENEFICIARIOS ENTRE
2022 Y 2023 (Oficio)
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, Sence cumple un rol fundamental en el ámbito del empleo certificando
oficios,  capacitando  para  la  especialización  de  los  trabajos,  en  definitiva,  mejorando  las
perspectivas laborales de las y los trabajadores.
En las últimas semanas he tomado conocimiento de diversas situaciones irregulares relativas a
incumplimientos por parte de organismos técnicos de capacitación, tanto de los planes de estudio
como de las condiciones en que se desarrollan los cursos.
Maritza Muñoz , vocera de las mujeres de diversas comunas de la Región de Los Ríos que se
capacitaron en Orfebrería, Cosmetología y Masoterapia , afectadas por lo que vengo a denunciar,
dijo: “esta capacitación no es un hobby para nosotras; es una oportunidad de mejorar nuestras
opciones de trabajo y sostener con ello a nuestras familias.”.
En ese mismo contexto, hemos detectado una falla en la fiscalización oportuna y eficaz por parte
del  Sence,  que  deja  en  la  indefensión  a  los  trabajadores  y  trabajadoras  que  detectan
irregularidades y permite a las empresas capacitadoras seguir cobrando sus servicios sin
problemas.
A raíz de tales denuncias, valoramos la reciente visita a la Región de Los Ríos de la directora
nacional del Sence, señora Romanina Morales , quien tomó conocimiento de la situación de las
afectadas  y  adoptó  medidas  para  reparar  dicha  afectación.  Pero  la  detección  de  estas
irregularidades llevó a un nuevo grupo de trabajadores que se capacitaban como operarios de
excavadora. Se acercaron para reclamar por un programa que no les permite avanzar en la
certificación del uso de la maquinaria, en este caso, representados por Christian Pozas ; por lo que
hemos ido a poner nuevamente en conocimiento al servicio y fueron recibidos por el director
regional, quien comprometió una respuesta en el transcurso de este día.
Por todo lo anterior, y por la relevancia de estas capacitaciones para las y los trabajadores, solicito
se oficie el director regional del Sence Los Ríos, para que informe respecto del plan de fiscalización
y del estado de cumplimiento de los programas de capacitación que actualmente se realizan en la
región, así como también de las empresas que desarrollan dicha función en la región, y de los
cursos que desarrollan.
Por último, que informe los reclamos que han recibido por parte de beneficiarios y beneficiarias
durante 2022 y 2023 y de las respuestas a dichos reclamos por parte del servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 101 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
APOYO A QUERELLA PRESENTADA EN CONTRA DE QUIENES RESULTEN
RESPONSABLES DE MUERTE DE MENOR DE 13 AÑOS EN VALDIVIA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, la escalada de violencia es preocupante y es urgente tomar medidas. Tal como
lo dijo mi colega Marcos Ilabaca , fuimos víctimas de la violencia. El día sábado, a las 7 de la tarde,
un niño de 13 años, que habría estado de cumpleaños el día de ayer, perdió la vida como
consecuencia del crimen organizado, del narcotráfico, que está capturando a nuestros niños, niñas
y adolescentes.
Estamos en deuda como Estado. Entiendo y empatizo absolutamente con los vecinos y vecinas de
la comuna de Valdivia, de la población Norte Grande. Comparto su preocupación y desesperación,
porque necesitan una mayor acción del Estado en seguridad pública. Los niños, niñas y
adolescentes de las poblaciones de alto riesgo de Valdivia y de todas las comunas de la Región de
Los Ríos necesitan el apoyo del Estado para su cuidado. Es una demanda de los dirigentes de la
población Norte Grande II, como lo dice Marcela Cárcamo .
Por eso, es importante avanzar en la querella que acaba de presentar la Defensoría de la
Niñez contra los responsables de esa acción. La Región de Los Ríos necesita…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA PARA CENTROS DE
SALUD EN SECTOR BARRIOS BAJOS DE CIUDAD DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por tres minutos y cinco segundos, la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 102 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, vengo en alertar y denunciar un conjunto de situaciones irregulares a la
infraestructura y cobertura de salud pública del sector Barrios Bajos, ciudad de Valdivia. El sector
cuenta con una notable organización comunitaria, a través del Consejo de Desarrollo de Barrios
Bajos, liderado por su presidenta, Gladys Jaramillo , junto con Cecilia Lucero y Teresa Airioli . Dicho
consejo agrupa a siete juntas de vecinos del área.
Para contextualizar, Barrios Bajos es un sector emblemático de nuestra capital regional, conocido
hasta hace algunos años por las recurrentes inundaciones que sufrían los vecinos cada vez que
llovía, hasta que una red de colectores, que aún está inconclusa, vino a darle algo de dignidad a
los ciudadanos y ciudadanas. Respecto de esto, quiero hacer hincapié en que, cuando las obras y
las políticas públicas se piensan en los territorios, mejora la calidad de vida de los ciudadanos.
Pero en salud tenemos una deuda pendiente con los vecinos, por la demora de años en los
procesos para la construcción del tan anhelado centro de salud familiar (Cesfam) de Barrios Bajos.
Desde  el  2013,  el  centro  comunitario  de  salud  familiar  (Cecosf)  comenzó  a  funcionar
provisoriamente -recalco: provisoriamente- en el espacio físico que corresponde a la junta de
vecinos del sector. Sin embargo, después de veinte años, este centro sigue funcionando en el
mismo lugar, a pesar de que existe un avanzado, pero detenido, proyecto de un Cesfam.
Por esa razón, en 2009 se desarrolló una consulta participativa de la comunidad, que generó como
resultado la necesidad de ubicar el Cecosf en otro espacio físico, en Domeyko con Guillermo Frick .
En 2016, se generó una reunión, dirigida por el Servicio de Salud Valdivia, con las organizaciones
sociales que se atienden en el centro de salud y se les comunicó que en dicho terreno construirían
finalmente el Cesfam y no un Cecosf, por la alta demanda en salud y el aumento de población. Sin
embargo, el proyecto de Cesfam se vio entrampado en 2017 por vicios en el proceso de licitación.
Entre todo ese caos, el Servicio de Salud Valdivia ha generado un proyecto de conservación del
centro comunitario de salud en cuestión, por 400 millones de pesos, que no contempla ningún
aumento de cobertura ni de espacios físicos. Por lo anterior, la comunidad rechaza esta
conservación, pues perpetuará el Cecosf y seguirá utilizando el espacio de la junta de vecinos,
sumando  a  esto  que  los  servicios  se  dividirán  en  diversos  espacios,  generando  más
complicaciones para la comunidad.
Toda esta situación ha generado la movilización de dirigentes, con quienes, el día de hoy, junto a
mi equipo parlamentario y el del senador De Urresti participamos en una reunión para buscar una
solución.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y a la
directora del Servicio de Salud Valdivia, para que se incorpore de forma vinculante a la comunidad
y se detenga la obra del Cecosf, poniendo todos los esfuerzos en el avance del proyecto de
Cesfam, y se informe respecto de las gestiones para mejorar esta cobertura en prestaciones.
Asimismo, que se informe en forma actualizada el proyecto del Cesfam, que está…
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 103 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN RELATIVA A PROYECTO DE REPOSICIÓN DE HOSPITAL DE
PANGUIPULLI Y A OTRAS OBRAS EN SALUD PROGRAMADAS PARA DICHA
COMUNA CONFORME A PRESUPUESTO PARA 2024 (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, vengo a poner en conocimiento a esta Cámara sobre la grave crisis que hoy
vive el hospital de Panguipulli.
Hagamos una breve historia. Corría el inicio de la década del 50 y Panguipulli exhibía altas tasas
de mortalidad infantil y de mujeres, principalmente por falta de profesionales de la salud. Fue en
ese entonces que el padre Bernabé de Lucerna inició una campaña de donaciones de madera y
puso manos a la obra.
Como queda claro desde sus orígenes, en la comuna de Panguipulli el Estado no ha cumplido su
rol protector en materia de salud pública. Ese hospital hecho de donaciones, que comenzó a
funcionar en 1956, con una única ampliación hecha hace más de cuarenta años, es aún hoy,
sesenta y siete años después, el único hospital de Panguipulli.
Felicito y agradezco al personal de la salud, que contra la adversidad hace todo lo que está a su
alcance con los medios con que cuenta para dar la mejor atención posible a los usuarios.
La comunidad de la salud y la sociedad civil han luchado durante los últimos veinte años por una
infraestructura digna, moderna y adecuada a los requerimientos de la población, pero hasta el día
de hoy la lucha ha sido en vano.
Panguipulli es hoy una ciudad de más de 37.000 habitantes -personas, vecinas y vecinos-, con una
ruralidad del 46 por ciento, y ellos merecen una salud pública de calidad.
El jueves recién pasado asistí a una gran reunión con dirigentes, dirigentas, vecinos y vecinas de
Panguipulli, encabezada por el alcalde, Pedro Burgos , y liderada también por Georgina Cuyul ,
concejala de la comuna y presidenta de la Comisión de Salud del concejo municipal. Concurrí a
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 104 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
dicha reunión con concejal Gerardo Facomio Sáez y me comprometí a traer la voz de la comunidad
médica y de la sociedad civil a esta Cámara, porque, aunque la decepción es grande, aún hay
esperanzas respecto del avance del detenido proyecto de reposición del hospital.
Por lo anterior, solicito oficiar a la ministra de Salud, Ximena Aguilera , y al subsecretario de Redes
Asistenciales para que informen sobre lo siguiente:
1. Si el proyecto de reposición del hospital de Panguipulli es una real prioridad para el
Ministerio de Salud y cuál es su estado de avance.
2. ¿Cuál es la carta Gantt de dicho proyecto y cuáles son las razones para la falta de avance de
este?
3. ¿Cuál es el presupuesto que se asigna a dicho proyecto para el 2024?
4. ¿Qué otras obras o inversiones de salud están programadas para la comuna conforme al
presupuesto de 2024?
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN FRENTE A SITUACIÓN QUE AFECTA A
FUNCIONARIAS DE HOSPITAL DE RÍO BUENO, REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señora Presidenta, vengo a exponer la gravísima situación que afecta a cinco funcionarias de la
salud del Hospital de Río Bueno, Región de Los Ríos.
Para poner en contexto, es necesario señalar que durante el año pasado estas mismas cinco
funcionarias, haciendo uso de sus legítimos derechos, presentaron una denuncia por maltrato y
acoso laboral, iniciándose un sumario administrativo que se encuentra en su etapa final de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 105 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tramitación. Esas funcionarias, el día 6 de noviembre de este año, en su lugar de trabajo
recibieron encomiendas, vía Correos de Chile, que contenían juguetes sexuales de genitales
masculinos. Claramente, es un intento de violentarlas y amedrentarlas, lo cual constituye una
actitud violenta y, además, sexista y machista.
El pasado 25 de noviembre conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia
contra la Mujer, y aunque algunos creen que no es necesario “seguir con el mismo tema”, los
hechos nos demuestran que estamos muy lejos de terminar con las actitudes y los actos de
discriminación y de fuerza contra nosotras las mujeres. Lo anterior ha sido denunciado por
Fenpruss Los Ríos, a quienes manifiesto mi solidaridad y permanente compromiso.
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Salud, a la directora del Servicio de Salud de Los
Ríos y a la seremi de la Mujer y la Equidad de Género en la Región de Los Ríos para que informen
respecto de las medidas concretas que se adoptarán en este caso y lo que se determine se haga
en el menor tiempo posible, cuidando a las funcionarias de la salud que diariamente trabajan por
el bien de la comunidad.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 106 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Factibilidad de iniciar una investigación respecto del estado
financiero y la solvencia económica de la Cooperativa Eléctrica Socoepa, en los términos que
plantea (33809 de 21/03/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Reclamos que se han presentado en la comuna de Máfil y
también en las demás comunas de la Región de Los Ríos, donde la Cooperativa Eléctrica de
Paillaco, del Grupo Socoepa, se desempeña como prestadora de servicios eléctricos, en los
términos que plantea. (33810 de 21/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Factibilidad de iniciar una investigación sobre el estado
financiero y la solvencia económica de la Cooperativa Eléctrica Socoepa, en los términos que
plantea. (33841 de 21/03/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Factibilidad de iniciar una investigación sobre el estado
financiero y la solvencia económica de la Cooperativa Eléctrica Socoepa, en los términos que
plantea. (33842 de 21/03/2023).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 107 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bravo, doña Ana María . Momento en que se pondrá término al contrato de transporte
subsidiado vigente en la comuna de Máfil y su continuidad con un nuevo operador, de manera de
asegurar que quien ejecute dicho servicio, en adelante, cumpla con lo establecido para que los
habitantes de los sectores Quitadañir y Huillicoihue dispongan de un transporte digno y adecuado
a sus requerimientos. (36339 de 18/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Bravo, doña Ana María . Momento en que se pondrá término al contrato de transporte
subsidiado vigente en la comuna de Máfil y su continuidad con un nuevo operador, de manera de
asegurar que quien ejecute dicho servicio, en adelante, cumpla con lo establecido para que los
habitantes de los sectores Quitadañir y Huillicoihue dispongan de un transporte digno y adecuado
a sus requerimientos. (36340 de 18/04/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Bravo, doña Ana María . Si posee un catastro de personas con diagnóstico de espectro
autismo en la provincia de Valdivia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36381 de 18/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputada Bravo, doña Ana María . Si posee un catastro de personas con el diagnóstico de espectro
autismo en la provincia de Valdivia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36382 de 18/04/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de un catastro de personas con diagnóstico de
Trastorno del Espectro Autista, indicando el presupuesto total para las terapias de las personas
que lo presentan en la Región de Los Ríos. (36870 de 20/04/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de un catastro de personas con diagnóstico de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 108 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trastorno del Espectro Autista, indicando el presupuesto total para sus terapias. Asimismo, señale
el total de niños y niñas por escuelas, colegios y liceos que pertenezcan al Programa de
Integración Escolar y que presenten algún Trastorno del Espectro Autista y las capacitaciones
realizadas en los equipos docentes para visualizar dicha condición. (36869 de 20/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37763 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37764 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Lanco.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37765 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Corral.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37766 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Máfil.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37767 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Panguipulli.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37768 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37769 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Paillaco.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 109 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37770 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37771 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37772 de 11/05/2023). A
Municipalidad de La Unión.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Implementación, en su comuna, de la ley N° 21.554, que
entrega facilidades para el pago de los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (37773 de 11/05/2023). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bravo, doña Ana María . Monto anual que desembolsa el Fondo Nacional de Salud en la
Región de Los Ríos y el utilizado entre 2020 y lo que va de 2023. Asimismo, indique las
prestaciones  y  servicios  que  se  contratan  y  del  valor  individual  de  dichas  compras  y/o
prestaciones, así como el monto que gasta dicho organismo en bonos a favor de particulares.
(38352 de 17/05/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de que se evalúe la forma de agilizar las pericias en
los casos de violencia de género, considerando su derivación a algún laboratorio más cercano a la
región en que se producen y con menos demanda que en la Metropolitana, además de dotar con
más recursos al Servicio Médico Legal de la Región de Los Ríos. (46549 de 07/08/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 110 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Bravo, doña Ana María . Estado de avance y entrada en vigencia del reglamento de la
Ley N° 21.565, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y suicidio femicida y sus familias, el cual regula el procedimiento para hacer
efectivos los beneficios de esta ley, en los términos que plantea. (46552 de 07/08/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bravo, doña Ana María . Estado de avance y entrada en vigencia del reglamento de la ley
N° 21.565, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas
de femicidio y suicidio femicida y sus familias, el cual regula el procedimiento para hacer efectivos
los beneficios de esta ley, en los términos que plantea. (46553 de 07/08/2023). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Bravo, doña Ana María . Estado de avance y entrada en vigencia del reglamento de la ley
N° 21.565, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas
de femicidio y suicidio femicida y sus familias, el cual regula el procedimiento para hacer efectivos
los beneficios de esta ley, en los términos que plantea. (46554 de 07/08/2023). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo, doña Ana María . Avances que las respectivas carteras han registrado entorno a la
implementación de la ley N° 21.545, desde su entrada en vigencia hasta el mes de enero de 2024,
como, asimismo, la forma en la que se distribuirá en la Región de Los Ríos el presupuesto 2024,
aprobado para las respectivas carteras para la implementación de dicha normativa. (60990 de
30/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bravo, doña Ana María . Avances que las respectivas carteras han registrado entorno a la
implementación de la ley N° 21.545, desde su entrada en vigencia hasta el mes de enero de 2024
y la forma en la que se distribuirá en la Región de Los Ríos el presupuesto 2024, aprobado para las
respectivas carteras para la implementación de dicha normativa. (60991 de 30/01/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bravo, doña Ana María . Avances que las respectivas carteras han registrado entorno a la
implementación de la ley N° 21.545, desde su entrada en vigencia hasta el mes de enero de 2024,
como, asimismo, la forma en la que se distribuirá en la Región de Los Ríos el presupuesto 2024,
aprobado para las respectivas carteras para la implementación de dicha normativa. (60992 de
30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputada Bravo, doña Ana María . Avances que las respectivas carteras han registrado entorno a la
implementación de la ley N° 21.545, desde su entrada en vigencia hasta el mes de enero de 2024,
como, asimismo, la forma en la que se distribuirá en la Región de Los Ríos el presupuesto 2024,
aprobado para las respectivas carteras para la implementación de dicha normativa. (60993 de
30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 111 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Bravo, doña Ana María . Estado de cumplimiento de la resolución R-206511-2023, del
Departamento Contencioso de la Unidad Médica de la Superintendencia de Seguridad Social, que
ordenó a vuestra institución proceder a otorgar la cobertura del Seguro Social, de la ley N° 16.744,
en favor de la señora Liliana María Maulén González . (60994 de 30/01/2024). A Municipalidad de
Corral.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 112 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Bravo entregó un dato de una publicación de Emol, de 15 de mayo de 2023, que
señala “firmas IPSA con más mujeres en altos cargos tienen hasta un 15% de mayor rentabilidad,
compañías  con  más  representación  femenina,  no  solo  le  ganan  a  aquellas  con  menor
participación, sino que además superan al indicador general de precio de acciones de las firmas en
la bolsa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 113 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Bravo hizo presente que es importante concretar este tipo de medidas, como también
abarcar, dentro de los sectores de la economía, la mayor cantidad de posibilidades de que las
mujeres estén en espacios de decisión. En ese sentido, valoró y celebró lo que se está
desarrollando.
Agregó que es importante que normativas que sirvan de plataforma para poder cumplir esa cuota,
también sean adaptadas y modificadas, ya que preocupa que efectivamente se llegue a la cuota.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 114 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bravo consultó sobre la fecha en que comenzaría a operar el registro de actividades
conexas.
El  Subsecretario  de  Pesca  y  Acuicultura,  señor  Julio  Salas,  aclaró  que  está  previsto,
normativamente, dentro del primer semestre del año 2023. Sin embargo, se han autoimpuesto
con Sernapesca el empeño de tenerlo listo en el mes de marzo.
La diputada Bravo consultó si va a ser similar al RPA, en cuanto a los efectos, los requisitos, las
inscripciones, postulaciones, etc.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el objetivo de constituir un
registro de actividades conexas, no es solo el reconocimiento de la actividad. Uno de los
problemas que hay con una actividad que no está registrada es que quien la hace o la
informalidad de lo que se hace es extremadamente alta, lo que impide la focalización de recursos.
Entonces, hoy en día, la institucionalidad pesquera, por ejemplo, solo tiene permitido focalizar
recursos en quienes tienen RPA, y a su vez, las otras instituciones de fomento, que pueden
focalizar en esto, ven la actividad como difusa, porque no está formalizada. El objetivo del registro
es que se puedan allegar políticas de fomento y de capacitación para el desarrollo de esa
actividad, porque también se entiende que esta va evolucionando en el tiempo.
La Encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora Valesca Montes, se
refirió a la importancia, en la construcción del registro de actividades conexas, de generar el
despliegue territorial que ya está acordado con el Servicio Nacional de Pesca, e identificar cuáles
son las actividades conexas que se realizan en cada una de las regiones, ya que se entiende, que
tanto en el continente como en territorios insulares, pueden existir diferencias.
La diputada Bravo preguntó sobre el trabajo de coordinación entre la elaboración de la nueva ley
de pesca, el registro de actividades conexas y otras actividades con las mujeres de la pesca
artesanal.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que entre los meses de marzo y
junio de 2022 se han desarrollado múltiples conversaciones con diferentes organizaciones,
incluidas las de género, y se invitó a suscribir diferentes contenidos del acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 115 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Artículo transitorio
Dispone que las organizaciones de pescadoras y pescadores artesanales deberán contar con un
enfoque de género en sus planes de administración. Los Planes de Administración que hubiesen
sido aprobados sin un enfoque de género antes de la entrada en vigencia de esta ley, deberán
presentar una actualización que incorpore el enfoque de género antes de su próximo informe de
seguimiento.
La diputada Bravo explicó que se sujeta a una condición, no a un plazo, la cual es antes de su
próximo informe de seguimiento. Así, se le da la posibilidad de que cuando se elabore el informe,
se pueda incorporar su modificación respecto al enfoque de género.
Puesto en votación el artículo transitorio, se aprobó por mayoría de votos (8-1-1). Votaron a favor
las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso. Votó en contra la
diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Medina.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 116 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 6
Modifica el artículo 9, que establece que en caso de no existir acuerdo entre las organizaciones
interesadas en la asignación de la caleta, ésta se entregará a la o las organizaciones que obtengan
el mayor puntaje ponderado, de conformidad con los criterios que enumera. En lo pertinente, la
letra c) alude a la antigüedad igual o superior a un año de los integrantes afiliados a la respectiva
organización, y la letra d) a la antigüedad de la organización de pescadores artesanales
legalmente constituida, considerándose para estos efectos los antecedentes históricos relativos al
funcionamiento pesquero artesanal de la misma, incluidos los anteriores a la fecha de su
constitución legal.
El numeral propone agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“En el caso de organizaciones de pescadoras artesanales y quienes las constituyan, para la
ponderación del puntaje, no será aplicable como criterio lo establecido en las letras c y d del
presente artículo.”
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 117 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Bravo señaló que lo anterior tiene sentido porque la actividad organizacional de las
mujeres de la pesca artesanal es más nueva que la de los hombres, por lo que es importante
disminuir la brecha, y es pertinente no considerar los dos literales que se plantean.
Puesto en votación el numeral 6 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (9-0-1).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y
Veloso. Se abstuvo la diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bravo comentó que estuvo en una de las reuniones y encuentros que se realizaron en
la región, donde se habló de los aportes y las necesidades que manifestaron los pescadores
artesanales respecto de materias contempladas en la nueva Ley de Pesca. En esa oportunidad, el
Ministro tomó nota respecto del tema de plataforma social que fue manifestado por más de un
dirigente, y precisamente se planteó lo que sucedía con las familias que quedan sin su jefe de
hogar cuando el pescador artesanal fallece.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 118 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 4
Modifica el artículo 7, que dispone que en caso que la solicitud considere el desarrollo de
infraestructura portuaria fiscal de apoyo a la pesca artesanal, las organizaciones de pescadores
artesanales solicitantes deberán cumplir con el correcto uso de las referidas instalaciones, de
acuerdo a lo indicado en el manual de operación que entregue la Dirección de Obras Portuarias,
así como ejecutar las actividades de conservación menor que se indiquen como de su
responsabilidad en dicho manual.
El numeral propone intercalar, entre las expresiones “correcto uso de las referidas instalaciones,”
y “de acuerdo a lo indicado” lo siguiente: “garantizando espacios especiales de higiene,
almacenaje y protección de las personas que desempeñen labores en dichos espacios, con
especial énfasis en espacios destinado a las actividades contempladas en artículo 2, 28 bis de la
Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892 y aquellas labores realizadas por personas del género
femenino en general,”.
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazar la frase “por personas del género
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 119 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
femenino en general” por “por mujeres”.
La diputada Barchiesi señaló que la redacción del proyecto es un buen ejemplo de cómo la
ideología de género atenta contra la dignidad de la mujer.
Agregó que espera que se vote a favor la indicación con el objeto de evitar continuar afectando y
denigrando la dignidad de ser mujer.
La diputada Bravo hizo presente que por la dignidad de las personas y por la dignidad de las
mujeres transgénero votará en contra de la indicación.
La diputada González señaló que se suma a las palabras de la diputada Bravo, y que considera
que todas las personas requieren respeto y dignidad en sus condiciones y elecciones, habida
cuenta de que se han visto amplios casos de discriminación en las disidencias.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (2-8-0). Votaron a favor las
diputadas Barchiesi y Weisse. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, González, Morales,
Olivera, Mix, Romero y Tello.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero, Tello y
Weisse. Votó en contra la diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 120 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bravo hizo presente que el proyecto es relevante, sobre todo considerando los
tiempos actuales, y cómo se puede ayudar a las mujeres e ir disminuyendo las brechas en temas
en que se les está reconociendo el protagonismo que siempre han tenido, como es el caso de las
mujeres en la pesca artesanal y las actividades conexas.
Precisó que uno de los temas críticos es una de las políticas públicas que guarda relación con la
construcción de infraestructura de caletas a lo largo del país. A través del proyecto de ley se
genera una tremenda oportunidad para asegurar que las mujeres cuenten con sus espacios y
también con una perspectiva de género en temas tan cotidianos como el hecho de contar con un
espacio para tener a sus hijos e hijas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 121 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En relación con esta exposición, la diputada Bravo señaló que el sector es extremadamente
machista, y que hay muy pocas dirigentes; por lo tanto, el desafío es grande, porque son
importantes para que estén en los espacios de decisiones, donde se necesitan para adoptar
medidas como las que se han logrado hasta ahora.
Agregó que las políticas públicas deben estar en relación con la legislación, por lo cual es
importante avanzar en proyectos de ley como el que está en discusión.
Indicó que las actividades conexas son las que les dan un valor agregado a los productos del mar.
Generalmente los hombres pescan el producto, pero quienes le dan un agregado de valor, con el
que se alcanza un mejor precio, son las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
N° 1
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 122 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Modifica el inciso final del artículo 2, que dispone que la o las organizaciones de pescadores
artesanales o usuarios podrán requerir al Servicio que efectúe las solicitudes de destinación
señaladas en los incisos anteriores.
El numeral propone reemplazar la frase “pescadores artesanales” por “pescadores y pescadoras
artesanales”.
En cuanto a la posibilidad de utilizar la frase “pescadores y pescadoras artesanales” en todo el
proyecto, la diputada Bravo explicó que no sería necesario, ya que solo hay una norma en que no
se implementaría, la que habla de organizaciones.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y Tello. Votó
en contra la diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bravo agregó que es importante que la institucionalidad avance, como lo ha estado
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 123 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
haciendo, lo que es motivo de reconocimiento, Comentó que visitó una de las caletas que se está
terminando de construir en Valdivia, donde había un espacio para las mujeres.
Por otra parte, señaló que existe un compromiso para que las mujeres participen en la
administración, por lo que el gobierno está avanzando en esas medidas, lo que permite que la ley
se aplicable de forma más expedita y efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bravo se refirió a las mesas de trabajo de mujeres de la pesca artesanal, y recomendó
que las diputadas que tienen distritos donde se estén desarrollando, sean partícipes de ellas.
La abogada de la Corporación Comunidad y Justicia, señora Rosario Corvalán, manifestó que la
visibilización de las mujeres estaría muy exhaustivamente tratada en la ley N° 21370, y que es
muy poco lo que la iniciativa legal en análisis establece en materia de mejoramiento de las
condiciones laborales, pues solo el numeral 4 se refiere a las condiciones higiénicas.
La diputada Bravo aclaró que es necesario que en el concepto “pescadores” se incluya a las
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 124 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mujeres, porque se requiere asegurar su visibilización, y la única forma es que se les reconozca
como pescadoras artesanales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15958-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CAMBIA EL NOMBRE DEL
AERÓDROMO PICHOY, UBICADO EN LA COMUNA DE MARIQUINA, PROVINCIA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, POR AERÓDROMO PICHOY - MARGOT
DUHALDE SOTOMAYOR. BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 15958-24 y 15992-24
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió la diputada Ana María Bravo Castro.
La diputada Ana María Bravo[5], mocionante del proyecto de ley boletín N° 15992-24, expuso que
el principal puerto aéreo de la región de Los Ríos era el aeródromo de Pichoy que estaba próximo
a ser remodelado. En estas circunstancias, enfatizó que ameritaba que el mencionado recinto
fuera denominado con el nombre de una de la más destacadas piloto de nuestra historia, la señora
Margot Duhalde Sotomayor, oriunda de la zona.
En esa línea, detalló que esta importante aviadora, había nacido en la comuna de Rio Bueno,
región de Los Ríos, un 12 de diciembre del año 1920, siendo la mayor de doce hermanos. Su padre
fue agricultor de la zona y su madre estaba dedicada al trabajo del hogar.
Comentó que a los 16 años, hizo el curso de piloto de aviación -para lo cual tuvo que mentir sobre
su edad real- graduándose en el año 1938. Más adelante, con ocasión del inicio de la Segunda
Guerra Mundial y, debido a su ascendencia, se enlistó en las fuerzas de la Francia Libre, volando
más de cien tipos de aeronaves durante el referido conflicto bélico.
Asimismo, relató que esta destacada mujer fue casada en tres oportunidades, teniendo un hijo de
su segundo matrimonio.
A continuación, señaló que a su vuelta a Chile, trabajó como piloto civil en varias firmas privadas,
para posteriormente emplearse en la Fuerza Aérea de Chile como controladora del tráfico aéreo;
siendo honrada por diferentes gobiernos por sus hazañas a bordo de diversos aviones. Agregó que
falleció en la ciudad de Santiago en el año 2018, a la edad de 97 años.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 125 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Subrayó que esta destacada aviadora, fue pionera en romper con los estereotipos que existían en
torno a la participación femenina en materia aeronáutica, constituyéndose en la tercera mujer
piloto de nuestra historia y, en la primera de guerra, no solo de Chile, sino que de Sudamérica.
En cuanto a las razones que avalan la denominación del aeródromo Pichoy con el nombre de
Margot Duhalde Sotomayor; destacó las siguientes:
1.- Reconocer a una pionera en la historia de la aviación, dado que fue la primera mujer en Chile
en obtener una licencia de piloto civil;
2.- Promocionar la igualdad de género, debido a que su imagen simbolizaba la visibilidad de las
mujeres en campos tradicionalmente dominados por hombres;
3.- Fomentar el turismo y promocionar la región de los Lagos al aumentar la cantidad de visitantes
al aeródromo local y, por ende, a la zona.
4.- Rescatar y preservar la memoria histórica, pues dicho reconocimiento permitiría resaltar el
legado de esta destaca mujer para las nuevas generaciones; y
5.- Fortalecer la identidad regional, puesto que contribuiría a generar un sentido de pertenencia y
orgullo para los habitantes de la zona.
Por otro lado, hizo presente que más de 100.000 personas participaron en la votación virtual
realizada por ´la Casa de Moneda que seleccionó a Margot Duhalde Sotomayor como la mujer más
valiosa en la historia de Chile, homenaje que se concretaría mediante la inclusión de su rostro en
un billete conmemorativo que lanzaría dicha entidad, en recuerdo de los 280 años de su
fundación.
Finalmente, enfatizó la importancia de relevar y reconocer a esta destacada piloto, quién fue
capaz de cambiar muchos paradigmas que existían en la época, en pos de abrir mayores espacios
de participación femenina en rubros ampliamente dominados por los hombres, siendo por tal
razón, fuente de inspiración para las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 126 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 127 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 128 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 129 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Weisse manifestó su inquietud, por cuanto, según entendió, en la presentación se
señaló que no era necesario que las pescadoras estuvieran inscritas, pero el Comité de Manejo sí
debe estarlo, o sea, hay diferencia entre este último y la organización o las pescadoras. Estas no
podrían participar en el Comité, de acuerdo con la presentación, porque estarían cerrados los
registros de pesca artesanal.
La diputada Bravo explicó que el artículo 8 de la Ley General de Pesca exige como requisito que el
representante del sector de la pesca artesanal en los Comités de Manejo tenga inscrita la
pesquería, pero, antes del dictamen de la Contraloría de 2019, en la práctica no se exigía ese
requisito, y habían tanto mujeres como hombres no inscritos en la pesquería e igual participaban
en los Comités de Manejo. No obstante, la Contraloría informó a la Subsecretaría que la
interpretación era clara, y que se debe cumplir con la exigencia del registro. Entonces, con las
distintas renovaciones muchas personas no pudieron participar porque no tenían inscrita la
pesquería.
Agregó que como ahora se están renovando los Comités de Manejo, la Subsecretaría tiene la
obligación de dar cumplimiento a la norma tal como se lo instruyó la Contraloría, y por eso se está
dando el problema de que las pesquerías están cerradas. Por lo tanto, las mujeres no se pueden
inscribir para después poder ingresar a esos Comités de Manejo, ya que la norma tampoco
distingue ente titulares y suplentes.
Puntualizó que, en ese sentido, nace la motivación de presentar el proyecto de ley, para que se
elimine el requisito, pero para asegurar que la persona que esté ahí representando sepa del
recurso, las bases que eligen al representante tienen la obligación de tener inscrita la pesquería.
De ese modo, no se pierde el grado de conocimiento respecto del tema.
La diputada Weisse señaló que le parece bien el sentido, y preguntó sobre las bases con que se
elige a una o un representante, particularmente quién fiscaliza o se hace cargo de esa elección
para que quede acreditado y se cumpla.
La diputada Bravo manifestó que ya existe esa formalidad, porque se postula a los integrantes; se
revisan todos los antecedentes por parte de la Subpesca, y se dicta una resolución en que se
formaliza la designación de los integrantes del Comité de Manejo, por lo que ese tema ya estaría
salvado.
Hizo hincapié en que existe la fiscalización por parte de la autoridad competente, para que el
integrante que es representante de una pesquería en un Comité de Manejo tenga las potestades y
esté efectivamente mandatado por sus bases.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 130 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Bravo se refirió a la importancia de tramitar relativamente rápido el proyecto, con
miras a que mujeres puedan acceder a los cupos que hay en este momento. Asimismo, relevó el
hecho de que legislación vigente, en este caso la ley N°21370, no quede solo como letra muerta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 131 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Bravo, en su calidad de autora principal de la moción, explicó, mediante una
presentación[2], que en el sector de la pesca artesanal existe una brecha importante en cuanto a
la participación de las mujeres en general, y que una de las instancias donde se puede ver esa
debilidad es precisamente en los espacios de toma de decisiones.
Agregó que, históricamente se ha avanzado al respecto, y en cuanto a la legislación que reconoce
la importancia de terminar con dicha brecha, se encuentran, a nivel internacional, las directrices
de la FAO, donde se establece que para lograr la sostenibilidad de la pesca a pequeña escala en el
contexto de la seguridad alimentaria y erradicación de la pobreza es importante la participación
de las mujeres. En ese sentido, en su punto 8.2. se señala que “los Estados deberían esforzarse
por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de decisiones
respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal.”
En ese contexto, indicó que cuando se va a implementar o se toma una decisión respecto de una
política pública, se busca fortalecer la participación, pero no en cuanto a una labor informativa-
receptiva por parte de los actores, sino que también en cuanto a la forma en que pueden aportar y
decidir.
En lo que respecta a la legislación nacional, destacó la ley N°21.370, que modifica diversos
cuerpos legales con el fin de promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, y
que se alza como normativa pionera en la materia a nivel mundial, la cual establece el deber de
favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector,
y de eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de discriminación arbitraria basada en
el género, para garantizar la plena participación de las mujeres en los planos cultural, político,
económico y social, entre otros.
Precisó que no obstante lo anterior, se han detectado normas estructurales del sector pesquero
que profundizan las diferencias de género, siendo una de ellas, la forma en que se designa a los
integrantes de los comités de manejo en base a lo establecido en la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
Hizo presente que los Comités son organismos consultivos y asesores de la autoridad pesquera,
integrados por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así como por
funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca.
Advirtió que en lo que respecta a los representantes de los pescadores artesanales, en un primer
periodo se interpretó por la autoridad pesquera que el artículo 8 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura no exigía a los representantes tener inscrito el recurso objeto del comité en su
respectiva inscripción en el registro pesquero artesanal. Sin embargo, y con ocasión de un
dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso, hoy se requiere, para ser representante de la
pesca artesanal en la instancia, tener en su respectivo registro pesquero artesanal, el recurso
objeto del respectivo comité, lo que claramente pone en peligro la participación de las mujeres en
los Comités de Manejo, ya que además, las pesquerías están cerradas.
Agregó, como antecedente, un caso emblemático de la brecha identificada, correspondiente al de
la señora Marta Espinoza Ruiz (Q.E.P.D.), dirigenta de la pesca artesanal de la comuna de Coronel,
a quien se le excluyó de un proceso de nominación del Comité de Manejo del jurel, al invalidarse el
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 132 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mencionado proceso, pues en el marco del mismo no se exigía tener el recurso objeto del comité
inscrito. Luego, se instruyó un nuevo proceso de nominación, que recogía la interpretación de la
Contraloría, quedando así fuera de carrera, y sin posibilidad alguna de participar, con ocasión de
las barreras antes descritas en esta iniciativa.
Añadió que hoy no existe una norma que garantice el equilibrio de género en lo que respecta a los
representantes de los pescadores artesanales, pues si bien la ley N°21.370 establece equilibrios
en materia de la composición total de la instancia, no asegura la posibilidad de que, entre los
representantes del sector pesquero artesanal, participen las mujeres pescadoras. Se suma a lo
anterior que la mayor parte de la regulación de los comités de manejo se entrega a un
reglamento, y no existe un mandato legal en orden a que dicha normativa respete la equidad de
género.
A continuación, se refirió a la idea matriz de del proyecto, y señaló que lo que se busca es eliminar
las barreras de entrada a las mujeres como representantes de la pesca artesanal en los
respectivos comités de manejo, exigiendo sólo la inscripción en el registro pesquero artesanal o en
el registro de actividades conexas de la pesca artesanal; asegurar el equilibrio de género entre los
representantes bajo la fórmula ya establecida en la ley N° 21.370 y mandatar que el reglamento
de los comités de manejo considere criterios que permitan disminuir efectivamente las brechas de
participación de las mujeres en su conformación.
Agregó que es deber de todas y todos hacer efectiva la aplicación de las normas y leyes
aprobadas y que no terminen siendo letra muerta.
La diputada Tello señaló que este proyecto es sumamente necesario para poder evaluar de alguna
manera cuáles han sido las falencias que se han descubierto, y a su vez es muy importante, en el
marco del estado de implementación en que se encuentra la ley N°21.370.
La diputada Bravo agregó que de los 16 comités de manejo revisados, el 50% tiene participación
de mujeres, lo que demuestra la problemática, considerando que hay varios de ellos en que recién
se producirá la renovación y se va a aplicar, por parte de la Subsecretaría de Pesca, la exigencia
de que esté inscrita la pesquería. En ese sentido, hizo presente la necesidad y relevancia de que el
Ejecutivo apoye esta iniciativa legal para poder acelerar su tramitación.
Hizo hincapié en la importancia de saber qué pueden aportar el gobierno, las organizaciones y los
parlamentarios, ya que se busca enriquecer el proyecto para cumplir su finalidad y espíritu, es
decir, ayudar y coadyuvar a que la ley citada pueda efectivamente ser aplicable para derribar las
barreras que tienen las mujeres de la pesca artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 133 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Bravo señaló que es importante saber que el proyecto ha tenido un apoyo transversal
en los distintos territorios del país, para realmente hacer efectivo y darle cuerpo a la ley N°21.370.
Sostuvo que el empoderamiento de las mujeres en materias de pesca artesanal y actividades
conexas está creciendo cada día más, a pesar de las dificultades que se han presentado. Las
mujeres están luchando tanto por sus espacios en las caletas, como en sus espacios en directivos.
Agregó que es importante darle un impulso al proyecto de ley, porque justamente se está en el
período de las renovaciones de los comités de manejo, y la idea es que al menos en algunos
recambios se pueda aplicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 134 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Ana María Bravo, señaló que esto es una muestra de la urgente necesidad de
regular este tipo de apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Bravo preguntó por qué se aumentó el plazo.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán señaló que aquello responde a la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 135 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
complejidad de los casos en estos procesos. La Superintendencia tiene 5 abogados, que, si logran
cumplir con los plazos, no siempre pueden desarrollar un análisis mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Bravo, en relación con el literal a) del numeral 27 de la indicación del Ejecutivo, señaló
que en la redacción no se distingue que la exigencia de “mérito suficiente” sea sólo para iniciar el
procedimiento de oficio, porque en caso de denuncia presentada, existe obligación de acogerla a
tramitación, por tanto, no hay juicio. Sin embargo, la redacción no queda del todo claro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 136 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Bravo sostuvo que la actividad de las plataformas en línea es ilegal, más allá del fallo
de la Corte Suprema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15518-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE
GÉNERO PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA BOLETIN N° 15518-21-2
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada con esta fecha, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales
Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Carolina Tello Rojas y Consuelo
Veloso Ávila.
Asistió, asimismo, el diputado Patricio Rosas Barrientos en reemplazo de la diputada Claudia
Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 137 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Bravo aclaró que la normativa que está contemplada en el proyecto de ley
relacionado con las normas de paridad de género (las cuotas), para la integración equitativa y
participación de mujeres en los comités de manejo es una réplica de la establecida en la ley N°
21.370, que modifica textos legales para garantizar la equidad de género en el sector pesquero y
acuícola, por lo que es un tema netamente de técnica legislativa, ya que los conceptos se
incorporaron con el objeto de que haya concordancia entre los textos legales.
Por otra parte, en relación con la segunda indicación, mediante la cual se pretende eliminar la
última frase respecto del proceso de designación en los comités, advirtió que es fundamental que
aquella se mantenga en el texto del proyecto, ya que en la medida que se vaya aplicando esta
futura norma, también se van a ir analizando los avances y las mejoras que se requieran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Bravo esbozó que el autoacordado N°108-2020 del Poder Judicial, en su artículo 2°,
establecía la independencia de la responsabilidad disciplinaria de los funcionarios judiciales
respecto a la responsabilidad penal y civil; en virtud de ello y, en el entendido de que era posible
que coexistieran ambas sanciones, consideró oportuno que se redujera el rango de la sanción
penal a presidio menor en su grado mínimo.
La diputada Gazmuri coincidió con lo expuesto por la diputada Bravo, aun cuando, consideraba
que hubiera sido prudente avanzar en una mayor severidad para la pena accesoria de
inhabilitación temporal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 138 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Romero preguntó, a propósito del principio non bis in ídem, acerca de la forma en que
dialogarían las sanciones administrativas que ya existían en relación a esta conducta, con el delito
penal que tipificaba el proyecto.
El diputado Donoso  señaló que, a su entender, debía primar la sanción penal por sobre la
administrativa en caso de coincidir ambas en relación a la conducta, a fin de que no concurriera un
doble castigo por un mismo hecho.
La diputada Bravo  aun cuando comentó que no era posible que un hecho fuera castigado
penalmente dos veces por un mismo hecho, en atención al principio non bis in ídem; recordó que
las sanciones administrativas podían coexistir perfectamente con la responsabilidad penal o civil.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que podrían existir inconvenientes con una eventual colisión
entre la responsabilidad disciplinaria y la sanción de inhabilitación temporal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 139 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Pizarro consultó en qué consistían las penas de presidio menor en su grado mínimo y
medio.
La diputada Bravo detalló que, en la escala de penas, el presidio menor en su grado mínimo
implicaba una sanción penal que iba desde los 61 días a los 540 días; en tanto, el presidio menor
en su grado medio podía ir de 541 días a 3 años. En consecuencia, explicó que cuando el artículo
cuarto del proyecto establecía una pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, lo hacía
en el sentido de que el juez, al momento de determinar la sanción penal, podría recorrer toda la
extensión que iba a partir de los 61 días hasta los 3 años, sin perjuicio, de las circunstancias
modificatorias de responsabilidad penal que pudieran existir en cada caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Bravo señaló que, si bien entendía que lo más adecuado era que la penalidad del
delito se circunscribiera a presidio menor en su grado mínimo, no era menos relevante considerar
que la disposición normativa aludida indicaba a continuación de dicha sanción una pena accesoria
de inhabilitación temporal de desempeñar cargos públicos por el tiempo que durara la condena al
funcionario que incurriera en la referida conducta típica, lo cual generaría un efecto riesgoso en
torno a que la sanción de inhabilitación pudiera quedar reducida en algunos casos a una
temporalidad de 61 días, en el evento que la pena principal fuera de esa cuantía.
En tal sentido, expuso que era conveniente para los fines de esta ley, que la pena accesoria
asociada al tipo penal sea una mayor severidad, a fin de que contribuyera a evitar la perpetración
de esta conducta por parte de funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 140 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
--- Se presentó una indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, número 1), para
incorporar, a continuación de la palabra “domicilio” la expresión “residencia y habitación”.
El diputado Donoso  hizo presente sus dudas en torno a la incorporación de la expresión
“residencia y habitación” en esta disposición, debido a que el artículo 113 del Código Procesal
Penal hacía referencia al término “domicilio” como un requisito para la presentación de las
querellas criminales; exigencia que, en muchas ocasiones, era cumplida incluso con la sola
colocación de las direcciones de las oficinas de los abogados que representaban a la víctima en el
juicio. Por lo anterior, estimó que su agregación no era tan necesaria, aun cuando, no afectara el
contenido de dicho precepto normativo.
La diputada Pizarro opinó que la inclusión de las palabras “residencia y habitación” no causaría
ningún perjuicio al sentido y alcance de esta disposición, dado que contribuiría a su precisión y
claridad.
La diputada Bravo detalló que el artículo 113 del Código Procesal Penal, establecía dentro de los
requisitos de individualización de una querella criminal, al domicilio del querellante y no a la
residencia y habitación de las mismas.
Puesto en votación la indicación junto numeral 2 del artículo segundo del texto original, fue
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Arce, Bravo, Concha, Donoso,
Gazmuri,  Muñoz,  Pizarro,  Romero,  Rojas,  Saffirio  y  Teao.  No  existieron  votos  en  contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 141 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Bravo explicó que la Universidad del Bio-Bío históricamente ha tenido un gran arraigo
con el territorio que forma parte de la región de Ñuble, siendo muy destacado el polo de desarrollo
en materia de salud que impulsaba desde hacía años el proyecto educativo de la referida casa de
estudios. Asimismo, indicó que la presencia y consolidación de la Universidad del Bío-Bío como
institución birregional, contribuía a que los jóvenes de la región de Ñuble tuvieran la posibilidad
estudiar cerca de sus hogares en una universidad pública de excelencia académica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 142 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
La diputada Ana María Bravo puntualizó que cuando había una limitación al dominio por causa de
utilidad pública, de acuerdo a lo regulado en el artículo 19 número 24 de la Constitución Política de
la República, existía un procedimiento expropiatorio que se realizaba en conformidad al decreto
ley N° 2.186 que establecía los casos de procedencia y la fijación de la indemnización de perjuicio,
entre otras, es decir, existía un procedimiento regulado para la determinación de los montos de
indemnización que se realizaba a través de peritos externos y que era recurrible ante los
tribunales de justicia. No obstante, advirtió que el acto expropiatorio, al que hacía alusión la
Constitución Política de la República, implicaba necesariamente que el predio en cuestión pasaba
a dominio del Fisco.
De lo expuesto, concluyó que se advertía que no procedía la indemnización en este caso, ya que
las acciones y medidas de prevención solo implicaban una limitación al uso y el goce sin afectar el
dominio sobre la propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 143 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Las  diputadas  Ana  María  Bravo,  Bulnes  y  el  diputado  Ulloa  formularon  reserva  de
constitucionalidad al inciso final del artículo 17 aprobado haciendo presente que consagrar que el
daño patrimonial causado en virtud del cumplimiento de las acciones y medidas de prevención
ordenadas por esta ley fuera indemnizado en conformidad al procedimiento expropiatorio era
contrario al contenido consagrado en el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la
República por cuanto no se trataba de un acto expropiatorio al no existir una privación del dominio
sino una limitación a su ejercicio en relación a ciertas facultades inherentes al mismo, que no
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 144 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
afectaban la propiedad como derecho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 145 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que se procedió a
elegir al diputado señor Manouchehri y a la diputada señora Bravo , doña Ana María  , como jefe y
subjefa de bancada, respectivamente; y al diputado señor Melo como Suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Bravo, doña Ana María , reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno referidos a la prevención y
combate de incendios en el territorio nacional (CEIs 18, 21 y 22).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación conjunta de los jefes de Bancada del Comité Republicanos y del Partido Unión
Demócrata Independiente por la cual informan que la diputada señora Bravo  , doña Marta ,
reemplazará en forma permanente al diputado señor Sánchez
en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 146 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al Código del
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, con los siguientes diputado y diputadas: Jorge Guzmán ,
como diputado informante; Camila Rojas , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 147 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Luego, al artículo 6 la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso segundo al artículo 6, en el siguiente tenor:
“Los operadores no podrán permitir el acceso de menores de cinco años, a excepción de aquellos
cuyas especificaciones técnicas así lo permitan, ni el funcionamiento en condiciones climáticas
adversas, cuando operen en espacios abiertos”.
Puesto en votación la indicación de la diputada señora Ana María Bravo, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Víctor Pino. Con
la abstención de la diputada señora Flor Weisse. (7x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 148 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
12.- De las diputadas Weisse, Barchiesi, Tello y Bravo, para agregar un nuevo artículo segundo
transitorio del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa con la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 149 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 150 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 151 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 152 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 153 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 154 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Ana María Bravo:
AL ARTÍCULO PRIMERO
Para sustituir el inciso sexto por los siguientes, pasando el actual inciso séptimo a ser octavo, y así
consecuencialmente:
“La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de la misma, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal.”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Bravo presentó una indicación para reemplazar la frase “En el proceso de nominación
de los representantes antes referidos, sólo podrán prestar sus apoyos los pescadores artesanales
inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan de manejo;” por la siguiente frase: “ En el
proceso  de  nominación  de  los  representantes  antes  referidos,  sólo  podrán  participar  los
pescadores artesanales inscritos en la pesquería objeto del respectivo plan de manejo. El
mencionado Comité estará integrado, además, por …”.
Explicó que el objetivo de la indicación es mejorar la redacción, es decir, dejar más claro el texto
en el sentido gramatical de la norma, y de ese modo interpretarla de una mejor forma.
Dejó constancia, que a su parecer habría sido ideal incorporar un lenguaje más inclusivo y hablar
de pescadores y pescadoras, no obstante lo cual hay que tener presente que el artículo 8 está
dentro de la Ley General de Pesca y Acuicultura, y por un tema de técnica legislativa, no es
conveniente realizar ese tipo de modificaciones, ya que no habría uniformidad con el lenguaje
utilizado en las demás normas de dicho texto legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
De la Diputada Bravo, indicación nueva:
.- Para reemplazar el literal a) del numeral 27, de la indicación del Ejecutivo por el siguiente:
“Los procedimientos podrán iniciarse por denuncia, cuando ésta esté revestida de seriedad y tiene
mérito suficiente; o bien de oficio cuando a juicio de la Superintendencia de Casinos Apuestas y
Juegos de Azar, exista mérito suficiente para ello.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80690/1/5223_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana Bravo Castro
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  71 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  80 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  83 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  87 ............................................................................................................ 
Integración  126 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  128 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el aborto ha existido, existe y seguirá existiendo, les guste o no a algunas
personas.
Con la aprobación de la ley N° 21.030, solo se transparentó y buscó regular una realidad tratando
de elaborar políticas públicas en la materia, pues hasta antes solo había cifras negras, dada la
ilegalidad del aborto.
En efecto, hasta la promulgación de la interrupción voluntaria del embarazo, que se aprobó por la
Ley de Despenalización de la Interrupción Voluntaria del Embarazo, Chile formaba parte del grupo
de países más conservadores del mundo en la materia, junto a El Salvador , Nicaragua , Honduras
, Haití , etcétera.
La penalización del aborto lo único que hacía era sancionar a las mujeres de menos recursos
económicos, es decir, la mayoría de las mujeres en nuestro país tan desigual, esto dado que era
conocida la práctica de mujeres que, contando con los recursos necesarios, elegía hacerse un
aborto en el extranjero.
Una vez más, quienes tenían el dinero podían decidir ser madre, pero quienes no lo tenían no
podían hacerlo. Las que no contaban con los recursos estaban obligadas a ser madres, incluso
cuando quedaban embarazadas por una violación. Lo mismo ocurría con aquellas que debían sufrir
todo el embarazo con la triste certeza de que su hijo o hija naciera muerto.
La promulgación de la ley de aborto en Chile responde a las barreras conservadoras que existen
en nuestro país, expresadas en el Parlamento. No se pudo avanzar más que en tres causales:
cuando la madre estuviera en riesgo vital, cuando el feto no tuviera viabilidad y en los casos de
violación.
Este es un momento en que el progresismo realizó los últimos avances sustantivos en materia de
derechos reproductivos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Con la ley N° 21.030, aprobada en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , conseguimos
transparentar una realidad y regularla. Además, en ningún caso es una obligación realizarse un
aborto. Esto está corroborado con las cifras.
Según el Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud, desde 2018
se produjeron 4.817 embarazos que pudieron acogerse a la ley de aborto. Sin embargo, en el 84,6
por ciento de los casos se optó por interrumpir la gestación. En este caso, la violación significó el
24 por ciento de los abortos, desde el 2018.
Lamentablemente,  tal  como  si  fuera  un  péndulo,  los  sectores  ultraconservadores  buscan
arremeter contra los avances sociales de décadas, anunciando que quieren derogar la ley N°
21.030, mostrando un carácter reaccionario en materia de derechos reproductivos y sexuales en
las chilenas. Simplemente, aquello es algo que no podemos aceptar en este Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la artesanía es cultura y economía, es una muestra de la identidad de las
distintas zonas del país, y su producción y comercialización genera recursos a la economía
familiar, regional y nacional.
Los artesanos y las artesanas, a través de sus creaciones, constituyen un elemento importante
para el turismo, por lo que este proyecto de ley no solo hace un reconocimiento a la práctica
artesanal y a sus creadores con su aporte cultural, sino que también contempla el apoyo del
Estado para preservar y desarrollar la actividad artesanal tanto a nivel individual, con la creación
del registro Chile Artesanía, como a nivel asociativo, el cual fortalece y mejora las actividades
económicas.
Tanto en el país como en la Región de Los Ríos, a la cual represento, existen artesanías con una
alta identidad territorial, como el Boqui Pil Pil de Alepúe, cuyos artesanos fueron reconocidos como
tesoros humanos vivos. También está la platería mapuche, los tejidos de lana de oveja con telar, la
madera de artesanía nativa y el cuero.
Por último, quiero reconocer con todo cariño y admiración a la cultora y artesana de platería
mapuche Liliana Tripailaf , quien el año pasado recibió el Premio Regional de las Artes y la Cultura
de Los Ríos. Además, es fundadora de la Agrupación de Plateras de Mariquina, y día a día
preserva, difunde y transmite sus conocimientos a las nuevas generaciones, manteniendo vivas
las técnicas y tradiciones ancestrales. Del mismo modo, es una exitosa emprendedora.
Por lo expuesto, apoyaré este proyecto, que fortalecerá el patrimonio cultural a través del tiempo,
la identidad territorial y el desarrollo económico local y nacional.
He dicho.
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, los derechos y la integridad de los niños, niñas y adolescentes no se transan.
El proyecto de ley que hoy estamos discutiendo fue rechazado por unanimidad en la Comisión de
la Familia, de la cual soy parte. Los motivos de su rechazo, el cual, recalco, fue unánime, se debió
a que su contenido fue objeto de fuertes críticas por parte del ministerio y de organizaciones
expertas en materia de familia, por lo que resulta bastante incomprensible que algunos diputados
que integran esa comisión hoy estén haciendo caso omiso de la extensa discusión que allí se dio,
al cambiar totalmente su opinión.
Nuestra labor parlamentaria debe ser ejercida de forma seria, responsable y transparente con la
ciudadanía.
Este mal llamado síndrome ha sido rechazado sistemáticamente por la comunidad científica para
ser incorporado a los manuales de diagnóstico de enfermedades mentales por no cumplir con los
mínimos necesarios para ser considerado un síndrome, con todo lo que ello conlleva.
A mayor abundamiento, a nivel internacional se ha alertado sobre la gravedad de la utilización de
esta figura.
El 12 de agosto de 2022, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención
de Belém do Pará y la relatora especial de las Naciones Unidas sobre la Violencia contra la Mujer,
Reem Alsalem , expresaron su preocupación por la utilización ilegítima de la figura del síndrome
de alienación parental (SAP) en procesos judiciales en diversos Estados parte de la Convención de
Belém do Pará. Asimismo, instan a los Estados a eliminar esta figura, para no colocar en una
situación de alta vulnerabilidad a niñas, niños y madres, y evitar el alto riesgo de que estas
puedan perder la custodia de sus hijos e hijas, utilizando en su lugar los principios de interés
superior de la infancia, el de igualdad entre hombres y mujeres y el de debida diligencia, así como
la perspectiva de género y la interseccionalidad.
Este proyecto de ley no es la vía idónea para resolver conflictos relativos a la relación directa y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
regular, los cuales deben ser conocidos y resueltos priorizando el interés superior de niños, niñas y
adolescentes.
No estamos discutiendo una situación menor. La vida y la integridad física y psíquica de miles de
niños y niñas hoy está en juego. Como parlamentarias y parlamentarios debemos dejar los sesgos
cognitivos, tener pensamiento crítico y priorizar ante todo la vida de quienes nos comprometimos
a proteger.
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, claramente, este es un proyecto fundamental para continuar el financiamiento
de políticas públicas tan relevantes como la PGU.
No hay discusión respecto a que es necesario reactivar la economía y el crecimiento económico.
Por eso, quiero aclarar a mis colegas que el proyecto de ley de permisología, que se está
tramitando en la Comisión de Economía, fue aprobado en general el día de ayer, a pesar de que
algunos diputados y diputadas de la derecha, entre ellos del partido del diputado Benavente , han
solicitado mayores audiencias y que concurran más incumbentes.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? En estos tres meses de tramitación han concurrido a la
Comisión muchos gremios y grupos de empresarios. Necesitamos apurar el proyecto de ley. Por
eso, insisto en que es fundamental llegar a la discusión particular lo antes posible, y por eso el
gobierno lo ha calificado con suma urgencia.
El crecimiento económico debe ir de la mano con el cumplimiento efectivo de las obligaciones
tributarias, en especial de los grandes empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, lo felicito por su nombramiento.
Hago extensiva la felicitación y los mejores éxitos a la nueva Mesa.
El gran problema del Consejo de Monumentos Nacionales es, en dos palabras, retraso y
paralización. Algunos de los temas más sensibles para la ciudadanía son los avances en las
políticas públicas, en las políticas sociales. Es muy complejo explicar a miles de familias que
necesitan con urgencia mejor salud, mejor vivienda, que no se puede avanzar, porque hay un
organismo que se toma todo el tiempo que quiere y no actúa en forma transparente. Podemos
inferir que cae en “arreglines”. ¿Y qué pasa con las personas? ¿Qué pasa con la ciudadanía?
En la Región de Los Ríos, tal como nos han señalado los diputados Ilabaca y Rosas , hemos tenido,
en su momento, tres construcciones de hospitales paralizadas: el hospital de Los Lagos, el hospital
de Río Bueno y el hospital de La Unión. “Afortunadamente”, solo queda por reanudar obras en el
hospital de La Unión. Para todas las familias y personas de esa comuna se trata de una situación
terrible, por decir lo menos.
Represento a una región joven, a una región pequeña, y la inversión pública es la que mueve la
economía. Por eso, no podemos recuperar los empleos, no podemos mover la aguja hacia un
mejor desarrollo económico. Es más, ¿cómo vamos a mover la aguja pensando en inversión
privada si importantes y potenciales proyectos, que podrían favorecer el crecimiento económico y
mejorar la calidad de vida de todos los habitantes de la Región de Los Ríos, se retrasan tanto?
Por eso voy a apoyar este proyecto, pero falta mucho todavía. Hay un problema estructural en el
Consejo de Monumentos Nacionales.
Basta de “arreglines”. Las necesidades urgentes de la ciudadanía no pueden esperar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el remedio no puede ser peor que la enfermedad. No desconocemos que
vivimos un problema real, ya que cada vez que visito las zonas rurales de la Región de Los Ríos,
pequeños agricultores me manifiestan su sufrimiento al perder sus gallinas y sus ovejas por el
ataque de perros asilvestrados. Lo peor de todo es que esas gallinas y esas ovejas les generan
ingresos que les permiten vivir.
Se trata de un problema que deriva de la irresponsabilidad de seres humanos, de la poca
conciencia de lo que significa la tenencia responsable de mascotas, del poco compromiso a la hora
de realizar campañas significativas de esterilización y de las bajas penas que hoy tiene nuestro
país en casos de maltrato animal.
A mayor abundamiento, a comienzos de este año presenté un proyecto de ley que busca
precisamente aumentar dichas penas, de manera de evitar que estos crueles agresores y asesinos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
puedan acceder a penas sustitutivas y cumplan al menos un período de 180 días de cárcel
efectiva. Esperamos que a esta iniciativa se le dé la urgencia necesaria, para contar con una real
protección y justicia para nuestras mascotas.
Si bien es cierto que en el artículo 3º del proyecto se establece que la institucionalidad dispondrá
de medidas para prevenir o contrarrestar los riesgos relacionados con los perros asilvestrados, no
se garantiza que esto se vaya a cumplir, por lo que caemos en el grave peligro de que la caza se
transforme en la conducta habitual, y la política pública, en la excepción.
Espero sinceramente que quienes pretenden votar a favor de este proyecto reflexionen un poco
más, pues la existencia de los perros asilvestrados es responsabilidad del ser humano y, por lo
tanto, resulta inaceptable que este pretenda solucionar su insensatez de esta manera.
Por lo anterior, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, a las isapres, a los señores de las isapres, como dice el refrán popular, “toma
chocolate, paga lo que debes.”.
Lamentablemente, nos encontramos discutiendo un proyecto de esta naturaleza y debemos votar
por el mal menor. Los fallos judiciales tienen fuerza obligatoria; sin embargo, nos encontramos
ante el insólito caso de tener que dar lugar a la tramitación de un proyecto de ley especial para
que las isapres -empresas privadasden cumplimiento al fallo del máximo tribunal de nuestro país,
que determinó que dichas instituciones cobraron más de 1.000 millones de dólares a sus afiliados
a través de sobreprecios. ¡Esto es inaceptable! ¿Qué señal le estamos dando a la ciudadanía?
Lamentablemente, la falta de ética de esas instituciones, que tienen en sus manos un aspecto
sumamente delicado, como es la salud de más de 3 millones de personas, nos hace llegar a este
punto, porque debemos proteger a esas personas y a todo el sistema de salud, para que las
amenazas constantes de las isapres no se conviertan en realidad.
Quiero dejar en claro que hoy, como legisladores, no tenemos más opción que aprobar cuanto
antes un proyecto de ley sobre la materia, pero ello no significa que debamos permitir que, por
apremio de tiempo, las isapres se salgan con la suya.
Respecto de la mutualización, espero honestamente que la oposición no persista en su idea de
reponerla vía indicación, puesto que su improcedencia ha quedado zanjada por el Tribunal
Constitucional. La mutualización operaría sobre la base de la individualidad de los planes. A los
únicos que beneficiaría es a las isapres, ya que les permitiría rebajar aún más el monto de la
deuda -quedaría fijada en alrededor de 500 millones de dólares-, y serían los afiliados quienes
deberían soportarla, lo cual es totalmente inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la seguridad es hoy un tema prioritario para los ciudadanos y las ciudadanas de
nuestro país, como lo es también para el gobierno.
A diferencia de lo que intenta hacer creer la oposición, el Ejecutivo ha hecho eco de aquello. Es
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
más, ha sido bajo este gobierno que se han despachado 55 proyectos de la agenda de seguridad,
la cifra más alta desde el retorno a la democracia, y esta iniciativa viene a reforzar esa cifra,
reconociendo en los municipios el importante rol que cumplen en la lucha contra la delincuencia.
Son las autoridades locales las que más conocen sus territorios y los puntos críticos en los cuales
se  requieren  mayores  recursos  en  cuanto  a  personal  capacitado  en  seguridad.  Es  ese
conocimiento en terreno el que hoy, a través de este proyecto de ley, se materializa en medidas
concretas, como, por ejemplo, el mejoramiento del flujo de información entre municipios, policías y
Ministerio Público, que combina información del Sistema Táctico de Operación Policial, acceso al
Banco Unificado de Datos, avances en los planes comunales de seguridad, incorporación del
enfoque de seguridad en los instrumentos de planificación territorial, así como mecanismos de
financiamiento municipal adicional, porque sabemos que todas estas medidas deben venir
acompañadas de recursos suficientes para ser llevadas a cabo, de modo que respondan a las
necesidades que hoy Chile requiere en materia de seguridad y prevención del delito.
Por último, quiero destacar la relevancia que da este proyecto a la ciudadanía en materia de
seguridad a través de los comités de seguridad y de las juntas de vecinos de vigilancia rural. Las
vecinas y vecinos organizados, trabajando de la mano con las autoridades, cumplen y cumplirán
un rol importantísimo en el fortalecimiento de la prevención del delito.
Como partido seguiremos trabajando firmemente para recuperar la seguridad que muchos han
sentido arrebatada y para devolver la confianza en las autoridades a Chile y a su gente.
Por eso, la bancada del Partido Socialista votará a favor el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, toda nueva normativa y política pública que aporte a mejorar la seguridad es
positiva, y este proyecto es un ejemplo de ello.
Pero es importante considerar la necesidad de mejorar la labor de los funcionarios de la DGAC, así
como también poner atención a los términos de los convenios, cómo se van a llevar a cabo, el
contenido de aquellos en relación con las instituciones, como la PDI y el Registro Civil, ya que no
basta comprometer la suscripción de un convenio que después podría ser difícil de implementar.
Asimismo, la utilización de estas tecnologías nos acerca a estándares internacionales que nos dan
más seguridad y, por ello, consecuencialmente son un incentivo para mejorar aún más el sector
del turismo y la economía nacional y regional.
Por lo tanto, esperamos que esta política pública, que se tiene que implementar una vez que la ley
en proyecto entre en vigencia, se concrete en los aeropuertos y aeródromos de todas las regiones.
En este sentido, citó el caso del aeródromo Pichoy , de la Región de Los Ríos, en que hace dos
semanas se anunció que prontamente se concretará la ampliación y el mejoramiento de sus
precarias instalaciones. Aprovechar esta obra sería una muy buena oportunidad para incorporar
esta nueva tecnología, pensando en la seguridad, en mejorar los estándares internacionales de
nuestro país.
Y también pensando en las regiones, y no solo en Santiago, apoyaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, la agricultura es la base de nuestra seguridad alimentaria y del crecimiento
económico de todo el país, especialmente de las regiones rurales.
La promoción de un desarrollo de esta actividad en forma sostenible es crucial en el actual
contexto climático.
Establecer normativas que impulsen prácticas agrícolas respetuosas con el medio ambiente no
solo protege nuestros recursos naturales, sino que también garantiza la seguridad alimentaria a
largo plazo y contribuye a mitigar los impactos de la crisis climática.
Hoy quiero destacar aspectos cruciales para el futuro de la agricultura y la recuperación de los
suelos.
La agricultura familiar es fundamental para nuestra seguridad alimentaria. La salud de nuestros
suelos es esencial para las futuras generaciones. El compromiso de recuperar los suelos en un
plazo de 12 años es un avance significativo.
Es hora de unir esfuerzos para implementar prácticas agrícolas sostenibles y proteger los derechos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de nuestros agricultores familiares y medianos. Todos juntos podemos construir un futuro
alimentario más sostenible.
La creación de estas normas es esencial para fomentar la innovación y la adopción de tecnologías
que promuevan la resiliencia y la adaptación de la agricultura, asegurando así un futuro sostenible
para las próximas generaciones.
Además, es fundamental destacar la importancia que tienen los agricultores para el país, ya que
son ellos quienes cultivan los alimentos que consumimos y juegan un papel fundamental en la
economía y en la sociedad.
Tal como lo hemos conversado con dirigentas, dirigentes, agricultoras y agricultores de la Región
de Los Ríos, que represento, tan importante como lo anterior es que los suelos productivos
necesitan fertilización, por ejemplo, con cal o fósforo. No se pueden dejar a un lado los sistemas
de fertilización tradicionales.
Quiero destacar especialmente a los dirigentes del Consejo Asesor Regional (CAR) de Los Ríos,
región que es ciento por ciento agrícola, porque día a día cumplen una labor fundamental para
nuestra región y nuestro país: Luis Llanquiman , Edgardo Catrilaf , Joel Caiguan , Gladys Curifil y
Jaime Raipan .
Asimismo, quiero destacar a la Mesa Regional de Mujeres Rurales, representada por su presidenta,
Glenda Lovera .
Todos, con un gran compromiso, seguiremos trabajando para proteger la agricultura de nuestro
país.
Por el desarrollo de la agricultura y sus…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, quiero señalar que, como Cámara de Diputadas y Diputados, tenemos la
obligación de velar por los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Sin embargo, no podemos perder el foco, pues debemos respetar el ordenamiento jurídico y
trabajar en forma coordinada con este.
Un grupo de diputados fuimos muy enfáticos en la Comisión de la Familia, ya que desde el inicio
de su tramitación advertimos claramente las falencias jurídicas de este proyecto de ley, que son
insalvables, de acuerdo con la historia de nuestro ordenamiento jurídico y con la forma en que se
han establecido las normas relacionadas con la obligación de pagar una indemnización por
perjuicios en caso de responsabilidad extracontractual por accidentes de tránsito.
A pesar de que lo advertimos, dedicamos mucho tiempo a la tramitación de este proyecto de ley,
para finalmente emitir un informe desfavorable.
Por lo mismo, llamamos a la responsabilidad y también al apoyo de los y las colegas de la
Comisión de la Familia, a fin de avanzar en proyectos viables y que realmente causen un efecto
positivo de acuerdo con las ideas matrices que presentamos.
No  podemos  seguir  perdiendo  el  tiempo.  Nuestros  niños,  niñas  y  adolescentes  requieren
normativas que causen un efecto positivo en sus vidas, sin basarse en el populismo ni en el dolor
de muchas familias en que niños y niñas pierden a sus padres o madres producto de un accidente
de tránsito. No podemos darles la espalda con este tipo de proyectos.
Por lo tanto, y como la Comisión de la Familia informó desfavorablemente este proyecto de ley, es
necesario rechazarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, es innegable que el avance de la tecnología y de las redes sociales han
transformado la manera en que nos relacionamos como seres humanos. Este cambio de
paradigma debe ser analizado y adaptado a los nuevos tiempos que vivimos. La violencia digital es
una realidad palpable que observamos a diario, donde las mujeres son las principales víctimas, lo
cual lleva a reforzar y perpetuar estereotipos de género dañinos.
Ello se ve en forma de discursos de odio en línea, comentarios misóginos o sexistas, y la
desacreditación de las voces de las mujeres y de otras identidades de género que no
corresponden a los roles tradicionales. Sin embargo, lo más preocupante es que la violencia digital
ha alcanzado a los grupos más vulnerables -niños, niñas y adolescentes-, quienes están expuestos
a la violación de su intimidad, dignidad e integridad personal.
Por lo tanto, consideramos crucial la inclusión de conductas relacionadas con la difusión de datos
personales y el acoso digital mediante el envío de imágenes o grabaciones de naturaleza sexual
como delitos. Al regular dichas conductas que contribuyen a la violencia digital se promueven
normas de comportamiento y de convivencia digital positivas. El proyecto establece límites claros
sobre lo que constituyen conductas inaceptables en línea, fomentando un entorno digital más
seguro y respetuoso para todos.
Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, y espero que como legisladores
continuemos avanzando en la protección de los derechos de todas y de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
CORRECCIÓN DE ERRORES DE REFERENCIA EN LEY N° 21.643, SOBRE
PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO LABORAL, SEXUAL O
DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16947-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.643, que Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo,
correspondiente al boletín Nº 16947-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el derecho de los trabajadores y las trabajadoras a una vida libre de violencia
y a sentirse seguros en sus puestos de trabajo no solo es un principio fundamental de derechos
humanos, sino también un factor determinante para el bienestar personal, la productividad laboral
y la cohesión organizacional en cualquier entorno de trabajo.
La certeza jurídica es uno de los pilares que sostiene un Estado de derecho y una sociedad civil
organizada. Por ello, cuando existen situaciones que pueden deberse a la falta de ella, es
necesario tomar medidas que resuelvan el problema y otorguen seguridad. Eso es precisamente lo
que estamos haciendo hoy.
La “ley Karin” ha sido uno de los grandes hitos de este período legislativo. Durante años vimos y
escuchamos  casos  de  trabajadoras  y  trabajadores  víctimas  de  acoso  laboral.  Algunos,
lamentablemente, tuvieron desenlaces trágicos, como el de Karin Salgado, quien dio origen a esta
ley.
Lo anterior sigue ocurriendo, por lo que es necesario corregir cualquier situación que pueda
implicar un vacío o poca claridad en el contenido y ejecución de la “ley Karin”, algo fundamental
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para que las trabajadoras y los trabajadores conozcan este marco regulatorio y ejerzan con
seguridad y certeza los derechos que este otorga.
La sana convivencia en el lugar de trabajo y el cuidado de la salud mental son pilares
fundamentales para el bienestar emocional y psicológico de las trabajadoras y los trabajadores.
Fomentar un clima laboral de respeto no solo es una responsabilidad ética en la que todos
debemos participar activamente, sino que es también avanzar en la protección de las funcionarias
y los funcionarios frente a actos de violencia perpetrados por usuarios o usuarias, situaciones que
lamentablemente son frecuentes, especialmente en sectores como el área de la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, me quiero sumar a los puntos señalados por la mayoría de mis colegas en
términos de que es necesario regular esta realidad que vivimos en la actualidad y desde hace
algunos años, y que viene in crescendo, ya que cada vez más niños y niñas, incluso pequeños en
etapa preescolar, cuentan con un dispositivo digital.
Claramente, lo anterior, en parte, y creo que principalmente, es una responsabilidad de los padres
o madres que están a cargo de sus hijos. Lamentablemente, algunos padres o madres recurren a
estos dispositivos para que los niños estén más concentrados en algo o más tranquilos, pero sin
medir las consecuencias, las cuales ya hemos visto: más individualismo y más casos de
ciberbullying.
Los seres humanos por naturaleza somos seres sociales. Por lo tanto, como individuos y sociedad
debemos propender a seguir viviendo de acuerdo con nuestra naturaleza.
Quiero destacar que este proyecto de ley establece la obligación para los establecimientos
educacionales de incluir en sus reglamentos medidas para regular el uso adecuado de dispositivos
digitales, en cumplimiento de los objetivos generales de los niveles de educación preescolar,
básica y media.
Aunque se establecen algunas excepciones, este proyecto de ley es un espaldarazo legislativo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
para las políticas y decisiones que se tomen dentro de los establecimientos educacionales.
Lamentablemente, algunos no cumplen con lo establecido en los reglamentos de los colegios. Por
tanto, con esta iniciativa daremos mayor fuerza a las decisiones que se adopten respecto de los
reglamentos y manuales de convivencia, lo que es muy necesario en estos tiempos. Debemos
disminuir los cuestionamientos por parte de algunos padres y apoderados, reforzando la labor
educativa y formativa de los establecimientos educacionales, así como de sus docentes.
Como señalaron algunos colegas, no podemos simplemente dejar la responsabilidad a los
profesores de que los niños y niñas dejen sus teléfonos en el escritorio o pupitre del profesor;
también es necesario que los docentes se sientan respaldados por una normativa. De esta
manera, cuando los padres presenten reclamos, los docentes podrán demostrar que hay una ley
que los avala.
Por lo anterior, claramente apoyaré este proyecto, sobre todo pensando en el bien superior de los
niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer al diputado Pulgar por invitarme a ser
coautora de este proyecto de ley.
Estoy muy de acuerdo con lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, porque la institución de Bomberos no solo es la mejor evaluada por la ciudadanía, sino
que también es una de las instituciones que se han resistido a dejar de realizar su trabajo en
forma voluntaria y ad honorem, lo cual es muy loable.
Es la primera institución en llegar a las emergencias, a los incendios y a los accidentes de tránsito,
como ya se ha señalado.
Sin embargo, en esta ocasión quiero enfocarme no solo en la institución, sino también en su
tradición histórica de más de 150 años, que considera la realización de los funerales de sus
voluntarios y mártires durante las noches.
Pensemos en cada uno de los bomberos y bomberas de nuestro país, quienes anhelan recibir ese
homenaje luego de su muerte.
Por eso, no podemos fallarles. Es importante este reconocimiento y en buena hora se le ha dado
rango legal, para que no dependamos de la eficiencia de la autoridad administrativa ni de sus
reglamentos, sino que este reconocimiento esté respaldado por una ley.
Estoy muy de acuerdo con lo que señaló mi compañero y colega Jaime Naranjo , respecto de que,
en la historia de nuestras vidas, a muchos nos ha marcado profundamente ver funerales de
bomberos y bomberas, en nuestra infancia, en nuestra adolescencia o en la adultez.
En mi experiencia personal, el 5 de octubre de 1987 marcó toda mi vida, ya que ese día se realizó
el funeral de mi abuelo Eusebio Bravo Palou , un bombero de la Cuarta Compañía de Bomberos de
Talca, quien recibió un homenaje inolvidable. Justo después de ser homenajeado en su compañía,
fue invadido por la felicidad y perdió la vida con su uniforme puesto.
Por lo tanto, como parte de la familia bomberil, reconozco y agradezco este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar
normas sobre enfoque de género en su administración, correspondiente al boletín N° 15202-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en muchas comunidades pesqueras las mujeres desempeñan roles esenciales,
pero a menudo estos no son reconocidos ni valorados adecuadamente. Incluso, en muchas
ocasiones estas trabajadoras son invisibilizadas.
Promover la paridad ayuda a reconocer y a valorar el trabajo de todos los miembros de una
comunidad, independientemente de su género.
El presente proyecto de ley no busca solamente avanzar en materia de paridad y enfoque de
género en un sector tradicionalmente dominado por hombres, sino que también pretende mejorar
las condiciones de seguridad y dignidad para todos los trabajadores y trabajadoras de esta
actividad económica esencial para nuestro país, que también lo es para la Región de Los Ríos.
La labor de los pescadores y de las pescadoras es fundamental no solo como actividad económica,
sino también porque provee alimentos vitales para nuestra nación.
En este proyecto se establece la necesidad de garantizar espacios adecuados para la higiene, para
el almacenamiento y para la protección de quienes desempeñan labores en el sector pesquero,
con especial énfasis en las actividades relacionadas con la pesca artesanal y labores conexas.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A pesar de lo que pueda parecer, muchas caletas pesqueras carecen aún de esos espacios
esenciales, y es imperativo abordar tal carencia de inmediato.
Además, la inclusión de las organizaciones de mujeres de la pesca en la administración de las
caletas, en términos de infraestructura con enfoque de género y establecimiento de fórmulas para
su participación, es una manera de avanzar en medidas para mejorar el desempeño de las
mujeres del sector y reconocer sus derechos.
Por ello, la iniciativa es una buena noticia para el país y debe ser aprobada por esta Cámara.
Por último, quiero reconocer la lucha que han levantado grandes mujeres de la pesca artesanal y
recolectoras de orilla en la Región de Los Ríos. Me refiero a las dirigentas que participan en
federaciones, como la primera presidenta de una federación de pescadores de la Región de Los
Ríos, Carolina Pitrullanca , quien preside la Federación de Pescadores Artesanales de Corral
(Fepacor), y Patricia Madrid , quien forma parte de la directiva de la Federación Interregional de
Pescadores Artesanales del Sur (Fipasur), quienes son acompañadas por distintas presidentas de
sindicatos de mujeres recolectoras de orilla, las cuales siguen luchando en la Región de Los Ríos
por el reconocimiento de sus derechos, porque son una parte importante del sector de la pesca
artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, hemos analizado de manera constante en esta Sala proyectos de ley que
buscan asegurar la participación de mujeres en diversas áreas de nuestra sociedad. En ese
contexto, hoy tenemos en la agenda un proyecto de ley que establece reglas de igualdad de
género para la designación de representantes del sector pesquero artesanal en los comités de
manejo. Esto no es un capricho ni una moda pasajera, como algunos quieren hacer parecer, sino
una verdadera necesidad.
El proyecto de ley busca mejorar el modelo original, que incluía un sistema de incentivos, y
fortalecer el modelo de cuota sugerida, con el objetivo de facilitar su adopción. La cuota requerida
se incorporaría solo de manera residual o como última opción y tendría una duración limitada. El
principal objetivo de este nuevo enfoque es fomentar un cambio cultural, de manera que quienes
integran los altos directorios consideren de manera natural la diversidad de su composición en el
futuro.
Durante las sesiones de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, tuvimos la oportunidad de
escuchar las exposiciones de una representante del Instituto de Directores de Chile, de la
Presidenta de la Red Mujeres de Alta Dirección y de representantes de una importante empresa
del sector privado. Esta última implementó el enfoque a que alude el proyecto en su forma de
trabajo. A partir de su puesta en marcha, se han observado en la práctica grandes beneficios,
tanto para la economía de sus empresas como para la calidad de vida de sus trabajadores.
Las opiniones han sido claras: este es un proyecto de país, con un potencial multiplicador para la
innovación, el desarrollo empresarial y la economía en Chile. La participación femenina es
fundamental para un desarrollo sostenible. Esto solo se puede lograr a través de un proyecto de
ley como el que hoy estamos discutiendo.
Según datos de una encuesta realizada por el Instituto de Directores de Chile a 230 directores de
empresas, 64 por ciento indicó que su directorio no tiene como meta explícita aumentar la
presencia de mujeres en la mesa durante este año. Además, cinco de cada diez directores
confirmaron que creen que su organización no ha implementado políticas para incrementar el
número de mujeres en sus mesas directivas en los últimos dos años. Esa situación debe cambiar.
Tener una mayor representación femenina en los directorios no solo beneficia a las mujeres o a un
grupo específico. La presencia de perspectivas diversas en la gobernanza corporativa mejora la
sostenibilidad de las empresas. Las mujeres en puestos de liderazgo atraen talento, lo cual, en
última instancia, es beneficioso para el país en general.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por lo anterior, votaré favorablemente el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes
del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, la importancia de la pesca para la economía del país es inmensa. Chile se
posiciona como la décima potencia pesquera del mundo, y eso no es de extrañar, dado que
contamos con más de 6.000 kilómetros de costa.
Por ello, el rol de los comités de manejo es fundamental para construir un sector productivo
robusto y garantizar la seguridad alimentaria del país, integrando a todos los actores clave de esta
cadena. Esta es una de las principales finalidades del presente proyecto de ley: avanzar hacia la
conformación de comités que permitan un manejo sostenible y responsable de los recursos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
pesqueros.
En las últimas semanas hemos observado con alegría diversos proyectos de ley que buscan
aumentar la participación de las mujeres en distintos ámbitos de nuestra sociedad, lo que refleja
cómo las mujeres están abriéndose camino en áreas relevantes para el país.
Los comités de manejo del sector pesquero no son la excepción. Con ello se permitirá la
integración de la visión y la experiencia de mujeres y hombres que han dedicado su vida a la
pesca artesanal, lo que aporta a la diversidad de tales espacios. Esa diversidad es especialmente
necesaria ante la crisis climática que enfrenta el mundo, a la cual Chile es particularmente
sensible.
Además, es importante destacar las modificaciones introducidas por el Senado, que establecen
que a los pescadores artesanales solo se les exigirá estar inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal, y que al menos uno de ellos deberá ser representante de las actividades conexas de la
pesca artesanal, inscrito en el registro correspondiente.
Quiero hacer una especial mención a quienes me plantearon la urgente necesidad de presentar
este proyecto, de modo que desde la equidad de género se solucione una permanente
problemática  en  la  conformación  de  los  comités  de  manejo,  los  cuales  se  quedan  sin
representación de los pescadores y de las pescadoras artesanales por no contar con el número
suficiente de postulantes que tengan inscrita la correspondiente pesquería.
Me refiero a dirigentes de la pesca artesanal como Juan Santana Zúñiga , de la Región de Los Ríos,
a quien se sumó la presidenta de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal de
Chile, Sara Garrido , quien se encuentra en las tribunas y ha sido un permanente apoyo en el
impulso  de  proyectos  relacionados  con  el  empoderamiento  de  las  mujeres  de  la  pesca,
recolectoras de orilla y actividades conexas.
Por último, agradezco a las colegas y a los colegas que apoyaron este proyecto.
Hago un llamado a los diputados y a las diputadas presentes en esta Sala a aprobar el proyecto de
ley. Es crucial que las mujeres integren espacios de toma de decisiones, ya que la meritocracia por
sí sola no es suficiente.
Históricamente hemos sido relegadas a roles de segunda categoría. Por esa razón es necesario
apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el Estado debe dejar atrás la burocracia.
Para ello, es importante avanzar en la aprobación de proyectos de ley que agilicen la tramitación
de los distintos procedimientos de otorgamiento de permisos que permitan la concreción de
inversiones en nuestro país para pequeños, medianos o grandes empresarios. Es urgente la
reactivación de la economía para generar más empleo y riqueza en nuestro país. Sin embargo,
debemos tener presente que es fundamental lograr un crecimiento económico sustentable e
inclusivo, con respeto de los derechos de las funcionarias y los funcionarios públicos, que deben
cumplir con la obligación de realizar sus funciones dentro de los plazos acotados en este proyecto.
En  esta  Sala,  hago  presente  mi  permanente  preocupación  por  la  aplicación  del  silencio
administrativo positivo, que se propone en este proyecto como regla general, desconociendo las
normas establecidas en la ley que establece bases de los procedimientos administrativos. Se trata
de algo que siempre advertí en la comisión, ya que, en esta materia, el proyecto no garantiza un
plazo para emitir un informe dentro de los tiempos establecidos. La certificación automática del
silencio positivo puede ser peligrosa.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por último -lo digo fuerte y claro-, para un crecimiento sustentable es absolutamente necesario
que las normas contempladas en este proyecto no afecten el respeto y la protección del medio
ambiente. La economía de nuestro país y su crecimiento deben enfrentar la crisis climática, sobre
todo pensando en las futuras generaciones, que merecen una calidad de vida digna y un buen
vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Se ha cumplido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo, no puedo perder la ocasión para entregar un cariñoso saludo
a todas las profesoras y todos los profesores de nuestro país, y, por supuesto, también a los
profesores y profesoras de la Región de Los Ríos.
En los últimos años hemos observado un deterioro considerable en la situación de las aulas. El
aumento de casos de violencia entre alumnos y alumnas, así como de agresiones hacia el personal
docente ha generado alarma e inseguridad en las comunidades educativas. Este tipo de relaciones
afecta el derecho de niños, niñas y adolescentes a recibir educación en entornos libres de
violencia, acoso y discriminación. Además, impide que los docentes y asistentes de la educación
desempeñen su labor en un espacio seguro, con las condiciones adecuadas para llevar a cabo su
importante trabajo. Lo anterior es una problemática nacional que también se me ha planteado por
dirigentes del profesorado de la Región de Los Ríos, que represento.
Los recintos educativos deben volver a ser espacios seguros. Para lograrlo, es necesario abordar la
convivencia  escolar  desde  una  perspectiva  integral,  entendiendo  que  los  comportamientos
violentos suelen ser resultado de una situación multifactorial. Estos pueden estar relacionados con
factores que van desde la salud mental hasta vulneraciones de derechos de las que alumnos y
alumnas pueden ser víctimas, tanto dentro como fuera de las escuelas.
No queremos volver a escuchar que un profesor o profesora se suicida a causa del acoso y
maltrato sufridos en su lugar de trabajo, ni queremos enterarnos de que niños, niñas y
adolescentes ya no desean asistir a clases o, incluso, se quitan la vida por ser víctimas de
violencia por parte de sus pares.
Por ello, consideramos que este tipo de proyectos contribuye significativamente a mejorar los
estándares actuales en cuanto a convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos.
La iniciativa establece que es deber del Estado promover la buena convivencia y el buen trato, así
como prevenir la discriminación arbitraria, proponiendo medidas y orientaciones para erradicar
todo tipo de violencia y actos de discriminación en las comunidades educativas. Asimismo, se
potencia la existencia de un consejo escolar, cuyo objetivo será estimular y canalizar la
participación de la comunidad educativa en el proyecto, promoviendo la buena convivencia y el
respeto mutuo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
También quiero destacar que el presente proyecto establece categóricamente el respeto y
resguardo a la autoridad pedagógica de los profesionales de la educación, y el respeto y resguardo
a la autoridad de la labor pedagógica de los asistentes de la educación.
El derecho a la educación es uno de los pilares fundamentales de la sociedad. Es una herramienta
capaz de cambiar vidas, empoderando a quienes la reciben, fomentando el pensamiento crítico y
reduciendo la desigualdad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, durante varios minutos hemos escuchado discutir sobre este tema. En cuanto
al oficialismo, estamos todos de acuerdo en que esta es una forma de hacer justicia y reivindicar a
las mujeres en la política. Lamentablemente, nuestros colegas de la oposición no lo entienden así.
Más allá de ideologías, quiero abordar un tema práctico y muy breve. Cuando llegamos a la Sala y
tenemos que abrir la pantalla, ¿qué dice? “Cámara de Diputadas y Diputados”. Esto ya fue
discutido; consta en el Reglamento. Entonces, ¿por qué ahora no se va a unificar el criterio? El
criterio normativo ya está establecido en nuestra Cámara. Tal como señala el Reglamento y se ve
en todas nuestras carpetas, en nuestras pantallas, somos la Cámara de Diputadas y Diputados.
¿Por qué eso no puede quedar establecido en la Constitución?
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Es por eso que hago un llamado a los colegas que están en contra de este proyecto a que seamos
prácticos.  Aquí  también  tenemos  que  ser  consecuentes  y  concordantes  con  las  distintas
normativas que nos rigen.
Hago un llamado a aprobar este proyecto, porque no solo se trata de un tema ideológico, sino
también de un tema práctico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICA GUBERNAMENTAL CONTRA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER Y POR ERRÁTICA REACCIÓN DE GOBIERNO ANTE CASOS DE
ESTA NATURALEZA (Solicitud de acuerdo N° 31)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor presidente, parto esta argumentación lamentando profundamente el aprovechamiento
político contra las mujeres de nuestro país, desconociendo políticas públicas que, incluso, han sido
reconocidas por diputadas de la oposición y que también se han trabajado responsablemente en
conjunto con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Por eso, quiero relevar la inconsistencia de lo que ha señalado la diputada Ximena Ossandón ,
especialmente en el sentido de que se reconoce, primero, que se ha avanzado firmemente en
políticas para erradicar la violencia contra la mujer, citando numerosas leyes que han sido
aprobadas en este gobierno como la ley N° 21.643, más conocida como ley Karin, que fue
impulsada por el gobierno y, entonces, no entendemos esta alocución y esta solicitud.
Como gobierno se han realizado una serie de avances como, por ejemplo, desde el año 2022 se ha
reforzado la constitución de unidades clínicos forenses en todos los hospitales regionales del país.
En noviembre de 2022, el gobierno del Presidente Gabriel Boric ingresó, dentro de las garantías
explícitas de salud GES, las agresiones sexuales, lo que amplía una canasta de prestaciones
mínimas para agresiones recientes y, además, establece un protocolo de derivación ante la
necesidad de representación jurídica o la continuidad de un apoyo psicosocial.
Promulgamos la ley Antonia y la ley por el derecho a una vida libre de violencia. El ministerio ha
apoyado, a través del intersector entre el Servicio Nacional de la Mujer y la Fiscalía Centro Norte, a
la víctima para cumplir con el principio de no victimización secundaria. He sido enfática en señalar
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
que no distinguimos sector político y que el ministerio a través del servicio se ha querellado contra
alcaldes y concejales que corresponden a todo el espectro. Se les ha dado la seguridad a las
víctimas de que, con independencia de quien sea el agresor, tienen una institucionalidad que las
acoja y respalde.
Por último, hay que destacar que el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con la representación
jurídica de 572 víctimas solo en 2024, habiendo interpuesto 299 querellas y 24 demandas. En el
caso de las atenciones, se han realizado 111.964 atenciones en el programa de Atención Inicial y
Recuperación de SernamEG. Se señala que la política gubernamental ha sido carente de seriedad
y consistencia. Sin embargo, ellos mismos señalan en su solicitud de resolución todos los impulsos
que la ministra Orellana , en representación de su cartera y del gobierno, le ha dado a la
erradicación de la violencia contra las mujeres, siendo además uno de los sellos del gobierno más
reconocido por la población.
El llamado es, estimadas y estimados colegas, por favor, no dejemos de valorar todo el trabajo que
se ha realizado. Esto no puede ser un aprovechamiento político y unas pasadas de cuenta en
contra de la ministra Orellana , que ha impulsado seriamente y en forma transversal, con un
trabajo responsable y participativo, la protección de las mujeres y avanzar en la equidad de
género.
Así que reitero el llamado. No nos podemos dejar llevar por este caso que todos repudiamos
fuertemente en forma transversal, desde la derecha hasta la izquierda. Así que no desconozcamos
los avances, sobre todo, cuando las mismas solicitantes de esta solicitud de resolución han
reconocido el trabajo realizado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29)
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 371ª, en lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 79ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, es ampliamente reconocida la importancia de la actividad física para la salud
y el bienestar de los seres humanos, porque no solo previene enfermedades, sino que también
desempeña un papel fundamental en el cuidado de la salud mental.
Sin embargo, según un estudio de la consultora Ipsos, los habitantes de nuestro país dedican en
promedio solo 3,7 horas a la actividad física cada semana. Este dato resulta alarmante y revela las
brechas de género que persisten en nuestra sociedad: mientras los hombres en Chile realizan en
promedio 4,5 horas de actividad física semanal, las mujeres apenas alcanzan las tres horas. Esta
disparidad se debe en gran medida a que las labores de cuidado recaen predominantemente en
las mujeres, lo que dificulta su capacidad para dedicar tiempo a actividades que benefician
directamente su salud.
Facilitar el acceso a instalaciones deportivas en las comunidades es fundamental. Por ejemplo, en
la Región de Los Ríos, que represento, existen 1.100 organizaciones registradas en el Registro
Nacional de Organizaciones Deportivas, muchas de las cuales carecen de los recursos necesarios
para contar con espacios físicos propios donde desarrollar sus actividades. Por lo tanto, es
imprescindible que el Estado implemente medidas que garanticen el acceso a estos espacios.
Además de los beneficios físicos y mentales de la actividad deportiva, el deporte actúa como un
poderoso motor para fortalecer el tejido social. Ofrecer espacios seguros y accesibles para que
niños, niñas y adolescentes puedan participar en actividades deportivas no solo fomenta su
desarrollo físico, sino que también contribuye a la construcción de una vida en torno a valores,
como la cooperación, la disciplina y el respeto. Estos espacios permiten que los jóvenes se
conecten entre sí, creando redes de apoyo que son esenciales para su bienestar emocional y
social.
Promover la actividad física y garantizar su accesibilidad no solo es crucial para mejorar la salud
individual, sino que también es una estrategia vital para construir comunidades más cohesivas y
saludables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, los hechos que dieron origen a la creación de esta comisión especial
investigadora son sumamente preocupantes y revelan una realidad alarmante en el deporte: la
escasa protección que hoy reciben los y las deportistas y la falta de compromiso de ciertos
organismos deportivos para investigar conductas que podrían constituir delitos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La situación expuesta evidencia la grave vulnerabilidad de las y los deportistas, especialmente los
más jóvenes, quienes lejos de contar con el resguardo adecuado, se encuentran expuestos a
situaciones que podrían afectar su integridad física, emocional y psicológica.
La normativa vigente resulta claramente insuficiente, ya que no proporciona garantías efectivas
para  la  prevención  ni  para  evitar  la  repetición  de  hechos  similares.  Es  urgente  una
reestructuración normativa que, además de fortalecer los mecanismos de prevención, establezca
responsabilidades tanto personales como institucionales. Solo así se podrá garantizar un entorno
más seguro para las y los deportistas y fomentar una cultura deportiva que valore la ética, el
respeto y el bienestar de todos los involucrados.
Durante el trabajo de la comisión especial investigadora, en reiteradas ocasiones se solicitó la
comparecencia del presidente de la ANFP, señor Pablo Milad Abusleme , quien, lamentablemente,
no asistió, aunque presentó sus legítimas excusas, señalando que es parte de una entidad privada.
Sin embargo, este hecho podría manifestar y concluir la existencia de un desinterés de una de las
instituciones más importantes del país en colaborar con el trabajo fiscalizador del Congreso, una
actitud que refleja una necesidad urgente de modificar la legislación.
Tal como dijeron los colegas que me antecedieron en el uso la palabra -lo reitero enfáticamente-,
es urgente que se modifique la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para ponernos
a la altura de otros países, de modo de otorgar la facultad al Congreso de exigir y citar a entidades
privadas -no solo invitarlas-, especialmente cuando estamos tratando temas tan delicados como
este.
El informe presentado por la comisión deja en evidencia la urgente necesidad de implementar
dichas reformas, para que les brinden garantías de protección a las y los deportistas y a las
personas externas que puedan ser víctimas de actos cometidos en el ámbito de las organizaciones
deportivas.
Es fundamental que se establezcan protocolos claros, mecanismos de denuncia eficaces y
sanciones adecuadas para quienes vulneren los derechos de las y los involucrados, con el objeto
de erradicar cualquier forma de abuso y garantizar que el deporte sea un espacio seguro,
respetuoso y formador para todas y todos, en especial para los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
El deporte, como espacio de desarrollo humano y social, debe ser protegido. Es imperativo que las
instituciones que lo gestionan asuman su responsabilidad de velar por el bienestar de todas y
todos los involucrados en torno al deporte.
Solo a través de una acción decidida y respaldada por una normativa robusta y un compromiso
real por parte de las autoridades deportivas y también de las autoridades del Estado, del Poder
Ejecutivo, del Poder Legislativo y del Poder Judicial, se podrán prevenir tragedias y evitar que las y
los jóvenes sigan siendo víctimas de abusos dentro de su propio ámbito.
Por todo lo señalado, reconociendo el trabajo valiente de la diputada Marisela Santibáñez , la
bancada del Partido Socialista va a aprobar este informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud
-enhorabuena que esté aquíy al ministro de Hacienda.
En primer lugar, quiero hacer un punto. La derecha reiteradamente, entendiendo que existen
graves problemas en materia de salud, está pidiendo más presupuesto y más prestaciones, pero
no olvidemos que para asegurar el éxito de este presupuesto y este sea aprobado de la mejor
forma posible hubo que acordar con ella una rebaja de 600 millones de dólares de este
presupuesto. Estoy hablando en general, no solo de la partida de salud. Entonces, hago presente
ese punto.
Respecto de la partida que nos convoca en estos momentos, en materia de salud ha habido cosas
positivas y también muchas deudas pendientes. En primer término, quiero destacar lo positivo,
agradeciendo a la ministra de Salud por el logro de obtener después de 26 años un Cecosf en
Barrios Bajos y por avanzar en la intención de contar con el hospital de Panguipulli y con el Cesfam
de Barrios Bajos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pero no puedo dejar de señalar la preocupación que manifestaron trabajadores de psiquiatría
infantoadolescente, ya que, lamentablemente, como el Ministerio de Hacienda no hizo una rebaja
en el presupuesto del programa de inversión regional para financiar iniciativas del Servicio de
Salud Los Ríos, de 1.100 millones de pesos, no se ha podido ejecutar la implementación de la
unidad de hospitalización de cuidados intensivos en psiquiatría infantoadolescente. Es la única
región del país que no lo tiene.
El Ministerio de Hacienda ha hecho el compromiso de hacer esa rebaja en febrero. Espero que se
cumpla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la zoofilia indudablemente constituye uno de los actos más aberrantes que un
ser  humano  puede  cometer  contra  un  animal.  Es  un  crimen  tan  repugnante  que,
independientemente de las diferencias políticas que puedan existir entre nosotros en este
hemiciclo, la aprobación de un proyecto que tipifique y sancione esa conducta debería ser
prácticamente unánime en esta Sala.
Una persona capaz de perpetrar un acto de tal brutalidad demuestra una total falta de empatía y
una  enfermedad  mental,  y,  además,  puede  representar  un  peligro  para  otras  personas,
especialmente para niños, niñas y adolescentes. Por ello, a fin de brindar mayor seguridad a la
ciudadanía, debemos ser responsables y aprobar esta iniciativa.
En las últimas semanas hemos conocido denuncias alarmantes sobre estos hechos. Uno de ellos
culminó con el asesinato del responsable. Este tipo de situaciones pone en evidencia la necesidad
de contar con una legislación más firme. Como Estado tenemos la responsabilidad de proteger a
todos nuestros animales de ese tipo de violencia tan brutal, y de asegurarnos de que los
ciudadanos no recurran a la justicia por mano propia frente a crímenes tan macabros, que hasta el
momento no cuentan con la debida sanción legal.
Además, debemos fomentar la educación en torno a la tenencia responsable de mascotas y
promover el respeto hacia los animales, sin importar su especie, para evitar que actos de crueldad
como estos no continúen sucediendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, todos estamos de acuerdo en que necesitamos caminar tranquilos por la
calle, pero no cabe duda de que las mujeres estamos más expuestas que los hombres.
El 25 de noviembre recién pasado conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la
Violencia contra la Mujer. Aunque en los últimos años hemos logrado avances significativos,
recientemente hemos sido testigos de un aumento alarmante de conductas que rozan la
misoginia. Esto nos recuerda que las mujeres debemos permanecer siempre alertas, ya que no
podemos dar por garantizados los derechos que hemos conquistado. En un abrir y cerrar de ojos
podríamos perder lo logrado.
Los datos no mienten. La Encuesta de Violencia contra la Mujer en el Ámbito de Violencia
Intrafamiliar y Otros Espacios (Envif-VCM), de carácter nacional, señalo que entre los años 2017 y
2020 se evidenció un incremento general de la violencia intrafamiliar, pasando del 38 por ciento al
41,4 por ciento, y de la violencia en espacios públicos, que se elevó del 8,1 por ciento al 17,9 por
ciento.
Es crucial entender que la seguridad en los espacios públicos y la integración de un enfoque de
género en la planificación urbana no solo beneficia a las mujeres, sino que impacta positivamente
en toda la comunidad. Al incorporar una perspectiva de género en el diseño y gestión de los
espacios urbanos no solo se contribuye a la protección de las mujeres, sino que también se mejora
la calidad de vida de todos los habitantes, fomentando una convivencia más equitativa y
armónica.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 45 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Es por ello que esta iniciativa debe ser aprobada, e invito a todos mis colegas a que así lo hagan,
ya que ella responde a la necesidad de transformar nuestras ciudades en lugares donde la
seguridad, la accesibilidad y la igualdad sean la norma.
Apostar por una planificación urbana con enfoque de género es reconocer que el bienestar de las
mujeres es inseparable del bienestar de toda la sociedad. Por lo tanto, hacer de nuestras ciudades
espacios más seguros y equitativos es un beneficio no solo para las mujeres, sino también para
todas las personas que habitan y transitan en aquellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 46 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a los gremios de los funcionarios técnicos de la salud
que se encuentran presentes, quienes vinieron no solo hoy, sino durante toda la tramitación de
este importante proyecto de ley.
Por supuesto, también quiero saludar, por intermedio del señor Presidente, a la ministra de Salud,
quien desde el principio del gobierno del Presidente Gabriel Boric señaló que uno de los focos eran
los funcionarios de la salud y el mejoramiento de sus condiciones laborales. Esto es una prueba de
ello.
¿Cómo no vamos a reconocer el trabajo y la entrega que tienen día a día los TENS en los distintos
establecimientos de salud a lo largo del país? ¿Cómo no vamos a reconocer que el 85 por ciento
de los funcionarios TENS que se van a ver beneficiados por esta ley son mujeres? El rol que han
cumplido durante todos estos años ha sido muy importante, como han señalado varios colegas.
El trabajo realizado por ellos, el contacto directo con los pacientes y con las pacientes, el hecho de
resolver temas prácticos, como sucede a veces, es una realidad que ocurre en todo nuestro país.
En efecto, muchas veces ni siquiera se cuenta con los insumos, pero estos trabajadores buscan la
forma de obtenerlos para atender a los pacientes de los establecimientos de salud donde ellos
trabajan.
Sabemos que en nuestro país el sistema de salud ha enfrentado serias dificultades, muchas de las
cuales, tal como lo dije, se derivan de la falta de recursos y de personal suficiente. Por eso, estos
funcionarios han tenido que enfrentar jornadas extenuantes que, en no pocas ocasiones, han
afectado su propia salud, situación que los ha obligado a ausentarse de sus funciones. Esto refleja
la urgencia de implementar medidas que protejan y reconozcan a quienes sostienen este sistema
de salud.
Espero que este proyecto, que tiene un carácter pecuniario no menor, sea solo el comienzo de un
esfuerzo más amplio para valorar a todos los trabajadores y trabajadoras del sector de la salud, no
solo a un grupo selecto. Este es uno de los grupos más esforzados y más postergados. Por esta
razón, esperamos que con esta ley en proyecto se comience a hacer justicia a ellos y ellas.
Como bancada socialista, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 47 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Antes de continuar con el debate, solicito la autorización para que ingrese a la Sala el
subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la historia que dio origen a esta iniciativa legal es profundamente conmovedora.
Martín , un niño de 12 años de edad, lleno de sueños y profundamente amado por su familia,
perdió la vida de manera trágica. Al regresar a su casa después del colegio, fue atropellado tras
descender del transporte escolar que lo trasladaba. El vehículo se detuvo frente a su hogar, debido
a lo cual Martín se vio obligado a cruzar una calzada donde los vehículos suelen transitar a alta
velocidad, por tratarse de una carretera que une Lanco con Panguipulli. Al día siguiente del
accidente, Martín falleció, dejando a su familia devastada.
Esta pérdida impulsó una lucha incansable por parte de sus seres queridos, con el único propósito
de evitar que otros niños sufran una tragedia similar debido a la negligencia de quienes tienen la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 48 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
responsabilidad de protegerlos.
Este proyecto de ley, del cual soy autora, tiene como objetivo principal mejorar las condiciones de
seguridad de los transportes escolares, no solo privados, sino también subsidiados, reconociendo
la importancia de su función.
Los conductores y propietarios de estos vehículos tienen bajo su resguardo niños, niñas y
adolescentes, cuyas familias han depositado en ellos su confianza.
La  iniciativa  eleva  a  rango  legal  disposiciones  que  anteriormente  estaban  contenidas  en
reglamentos, muchas veces mal fiscalizadas o incumplidas. Al plasmarlas en una ley se
garantizará mayor obligatoriedad en su cumplimiento, lo que reforzará la responsabilidad de los
transportistas.
Además, el proyecto incorpora sanciones significativas, como la cancelación de la inscripción en el
registro para aquellas personas que, teniendo contacto directo con los escolares, presenten
antecedentes relacionados con delitos tan graves como violación o explotación sexual de niños,
niñas y adolescentes.
Hacemos hincapié en cuanto a que la obligación de contar con un acompañante o auxiliar del
conductor quedará limitada solo al caso excepcional de no existir condiciones en la vía que
permitan dejar a niños o niñas al costado de la calzada de sus hogares o establecimientos
educacionales. En ese caso, se deberá contar con un acompañante que asista al niño para cruzar
de forma segura, dejándose establecida su obligación respecto de los preescolares, tal como se
dispone en la actualidad.
Quiero expresar mi sincero agradecimiento al Ejecutivo y a los diputados integrantes de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones que apoyaron este proyecto y
trabajaron con mucho compromiso y dedicación para mejorarlo.
Por último, quiero recordar a Martín , un niño cuyo liderazgo siempre -¡siempre!- estuvo presente,
quien a pesar de que no está con nosotros sigue luchando por un mundo mejor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 49 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la dictadura que por diecisiete años mantuvo a nuestro país bajo un régimen de
injusticia y violaciones sistemáticas a los derechos humanos dejó profundas heridas, que perduran
hasta hoy. Entre ellas, el daño infligido a la educación pública es uno de los más significativos.
El traspaso de las escuelas y los liceos públicos desde el Ministerio de Educación a los municipios,
corporaciones municipales o entidades sin fines de lucro, establecido por el decreto ley Nº 3.166,
no solo deterioró la calidad de la educación, sino que también afectó gravemente las condiciones
laborales de los docentes, al incumplir las asignaciones salariales derivadas de ese proceso.
Hoy, casi cuarenta años después -porque, desde el retorno a la democracia, sigue pendiente esa
deuda-, gracias a la lucha incansable de las profesoras y de los profesores de este país, se
vislumbra la reparación para esta injusticia histórica, con determinación y con un profundo sentido
de justicia. Esto no es más que el reconocimiento de un derecho fundamental, que el Estado de
Chile tiene la obligación de garantizar.
El proyecto de ley actualmente en discusión propone otorgar un aporte único de cuatro millones y
medio de pesos a los docentes afectados, como un acto de reparación por el perjuicio sufrido
durante todos esos años. A nivel nacional serán beneficiados 57.000 docentes, y en la Región de
Los Ríos, 1.700 docentes.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 50 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Este monto se entregará en dos cuotas, priorizando a las personas de mayor edad, y contempla un
proceso de postulación adicional para incluir a quienes no fueron identificados previamente.
Además,  se  han  establecido  medidas  claras  para  verificar  los  requisitos  y  regular  las
incompatibilidades con otras compensaciones estatales relacionadas.
Lamentablemente, muchos docentes que dedicaron su vida a dignificar la educación en Chile no
han podido presenciar este importante avance, pues fallecieron antes de que se hiciera justicia.
Este logro es un homenaje a ellos, a su compromiso inquebrantable y a su lucha, que permitió
llegar hasta aquí.
Este es un paso fundamental para saldar la deuda histórica de la educación y avanzar hacia un
sistema educativo que valore y respete a quienes lo sostienen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 51 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, una de las preocupaciones más importantes de las familias de nuestro país
durante 2024 fue la relacionada con las alzas en las cuentas de la luz.
¿Por qué se generó esto? Todos lo sabemos.
En virtud de la ley N° 21.667, sobre estabilización tarifaria, se estableció un calendario de
incrementos que se tradujo en un aumento acumulado de 55 por ciento, distribuido en tres etapas.
Sin embargo, hay un detalle no menor, consistente en que el presente proyecto de ley no es una
iniciativa aislada ni improvisada, sino el cumplimiento de un mandato legal establecido en la
misma ley N° 21.667, que ordenó la creación de una mesa técnica para proponer soluciones
concretas y efectivas al problema tarifario.
Este proyecto es el resultado de un trabajo colaborativo entre autoridades, empresas del sector
energético y organizaciones de la sociedad civil, que desde sus respectivas áreas y experticias
contribuyeron a la elaboración de esta propuesta legislativa, que incluye a la totalidad del 40 por
ciento más vulnerable de la población según el Registro Social de Hogares, y que incorpora a las
personas electrodependientes sin importar su condición social.
Esperamos que se apruebe, a través de la bolsa de las pymes, y que los servicios sanitarios rurales
paguen un 30 por ciento menos en sus cuentas de electricidad. Todo ello resulta fundamental para
la reactivación de la economía, y también para asegurar el suministro del agua potable rural.
Para todo esto se necesita financiamiento. Por eso en este proyecto de ley se establecen normas
tributarias, porque sería una chambonada que tratáramos de aprobar este proyecto sin contar con
la seguridad de un financiamiento. Eso sería una chambonada, pero pensar en las familias, en 10
millones de personas de nuestro país, claramente no es una chambonada, sino nuestro deber, que
es legislar a favor de las familias, con el fin de dar soluciones a sus preocupaciones y problemas.
Por eso, hago un llamado a la derecha y a sectores del centro político para que realmente
pongamos en el centro de nuestra preocupación a la ciudadanía. Pongamos en el centro a los
miles y millones de familias vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 52 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, claramente, a través de la tramitación y, esperamos, aprobación de este
proyecto de ley estamos avanzando en dignificar la labor, el trabajo y el deber ciudadano que
cumplen los vocales de mesa.
Ya no solo opera una compensación económica, respecto de la que varios en esta Sala estamos de
acuerdo que aún es insuficiente. A través de este proyecto de ley, el Estado se hace cargo de una
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 53 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
problemática y de una carga aún mayor que tienen muchos trabajadores y trabajadoras que han
sido vocales de mesa.
Ya hemos visto que en elecciones en que se eligen varias autoridades, como ocurrió en las
pasadas elecciones de los días 26 y 27 de octubre, en que se eligieron gobernadores regionales,
consejeros regionales, alcaldes, concejales, el trabajo se lleva a cabo hasta altas horas de la
noche, a pesar de ser en dos días, porque, lamentablemente, a veces la ciudadanía va a votar a
última hora.
Por ello es importante que tengamos una consideración especial, sobre todo en relación con la
entrega de los vocales de mesa. La mayoría de ellos hace su labor con mucho compromiso y
mucho entusiasmo.
Asimismo, quiero hacer presente un tema que es una realidad, que se ha visto no solo en las
elecciones recién pasadas, sino en otras, en cuanto a la dignidad del trabajo durante el proceso
eleccionario. Hay ejemplos de vocales que se encuentran a la intemperie, a todo sol. En caso de
que llueva, a última hora tienen que estar ajustando un lugar para que no se
Esos son temas que deben preocuparnos. Deben preocupar al Estado, porque se supone que
debiéramos entregar todas las herramientas necesarias para que puedan realizar su labor en la
forma más óptima posible y también, insisto, con dignidad.
Así que no me queda más que agradecer a todos esos miles de hombres y mujeres que se dedican
con compromiso a esta labor tan relevante para la democracia de nuestro país y que, por
supuesto, son parte importante del prestigio de los procesos eleccionarios chilenos.
Por eso, como bancada socialista vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 54 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, hace menos de una semana, en la Región Metropolitana se produjo un grave
incidente en el que un hombre se atrincheró en un vehículo junto con su hijo de cuatro años. Por
su parte, la madre del niño, quien era su expareja, había denunciado durante varios días ser
víctima de violencia intrafamiliar, manifestando además su preocupación por el hecho de que el
agresor poseía un arma de fuego. Sin embargo, la falta de medidas oportunas por parte de las
autoridades permitió que la situación escalara, poniendo en riesgo inminente la vida del niño y
causándole un daño psicológico significativo que afectará su desarrollo y bienestar.
Este proyecto de ley tiene como objetivo principal prevenir que situaciones de violencia
intrafamiliar evolucionen hasta escenarios tan extremos como el descrito, que incluso pueden
derivar en delitos graves como el femicidio o el parricidio.
Entre las medidas preventivas que propone esta iniciativa se encuentra la cancelación inmediata
de la autorización para portar armas de fuego, así como la remisión de los antecedentes al
Ministerio Público en aquellos casos en qu e se detecte la posesión de un arma sin la debida
autorización. Esta medida resulta fundamental, especialmente considerando el aumento sostenido
de los casos de violencia intrafamiliar en nuestro país.
Si bien considero que el proyecto podría ser perfeccionado, constituye una iniciativa relevante y
necesaria que debe ser aprobada en este trámite legislativo. Esta propuesta se alinea con los
esfuerzos de este período parlamentario por avanzar en la prevención y la sanción de la violencia
de género, protegiendo no solo a mujeres, sino también a niños, niñas y adolescentes, quienes
suelen ser las víctimas más vulnerables en contextos de violencia.
Señor Presidente, nuestro deber es disminuir y, ojalá, poner término a los femicidios, parricidios y
actos de violencia intrafamiliar que traigan consecuencias irreversibles. No podemos seguir siendo
testigos de situaciones tan graves como estas. Por favor, pensemos en la protección de mujeres,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 55 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, no es un secreto el daño profundo que la dictadura infligió al sistema previsional
chileno. Algunos, como la Asociación de AFP, prometieron que desde 2020 los trabajadores y
trabajadoras se jubilarían recibiendo el ciento por ciento de su sueldo.
Sin embargo, esa promesa quedó en nada, convirtiéndose en una de las mayores injusticias para
quienes dedicaron años de esfuerzo y trabajo, confiando en una vejez tranquila y digna. Esa ilusión
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 56 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
se esfumó, dejando solo pensiones de miseria, que obligan a seguir trabajando hasta el último
suspiro, atrapados en un sistema que privilegia el capital por sobre el bienestar social.
La figura de José Piñera , ministro del Trabajo durante la dictadura y arquitecto de las AFP, se
asocia inevitablemente con esta amarga herencia.
Uno de los grandes avances de esta reforma beneficia directamente a las mujeres. En esta Sala
hemos debatido innumerables proyectos para facilitar su incorporación al mundo laboral. Aunque
algunos han descalificado esos esfuerzos, considerándolos innecesarios o ideológicos, la realidad
es  evidente:  las  mujeres  han  enfrentado  históricas  dificultades  para  acceder  a  trabajos
remunerados. Esto se refleja inevitablemente en sus bajas pensiones. Basta preguntar a nuestras
madres, abuelas o tías, muchas de las cuales dedicaron su vida al cuidado del hogar, para
entender la precariedad de sus ingresos jubilatorios.
Esta reforma abordará esa deuda histórica mediante medidas claves: la compensación por
diferencias de expectativa de vida, esto es, un beneficio permanente que ajusta el monto de la
pensión para compensar las desventajas que enfrentan las mujeres debido a su mayor esperanza
de vida, factor que actualmente reduce el valor de sus pensiones. O sea, debemos señalar a las
mujeres que son culpables por vivir más. Eso no puede ser; es impresentable.
Además, se establece un beneficio por años cotizados, mediante una compensación temporal de
0,1 UF por año cotizado, que favorece proporcionalmente más a las mujeres al compensar sus
menores ingresos imponibles y sus lagunas previsionales. También se prevé un aumento de
pensión garantizada universal (PGU) a 250.000 pesos.
Particularmente, para las mujeres de la Región de Los Ríos, a quienes represento, esta reforma
permitirá  un  aumento  promedio  de  más  de  70.000  pesos  en  sus  pensiones,  mejorando
significativamente su calidad de vida a corto plazo.
Como legisladores, nuestro deber es siempre con las personas que representamos. Esta reforma
es un paso importante, pero no el único. Mi compromiso es seguir trabajando para que cada vez
más chilenas y chilenos puedan vivir con dignidad y derechos garantizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 57 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, obtener una licencia de conducir profesional conlleva una gran responsabilidad,
por lo que su otorgamiento debe estar sujeto a estándares estrictos.
Un sistema de transporte seguro no solo implica contar con vehículos en buen estado y normas de
tránsito adecuadas, sino también con conductores confiables y responsables. En este sentido, la
implementación  de  normativas  orientadas  a  mejorar  la  seguridad  de  los  ciudadanos  es
fundamental.
Justamente, quienes son más vulnerables en el transporte público son las mujeres, los niños, las
niñas y los adolescentes. Como hemos escuchado en las intervenciones de los colegas, han
existido casos horribles. Por supuesto, nuestro deber es legislar para ir disminuyendo los riesgos
de la mejor forma posible.
El día de hoy quiero hacer un especial énfasis en las y los estudiantes que esta semana vuelven a
sus actividades educativas, porque actualmente en todo Chile miles de estudiantes retornan a
clases y lo hacen, en su mayoría, utilizando el transporte público. Por ello, es crucial garantizar
que este servicio se brinde con un enfoque prioritario en la protección y el resguardo de sus
derechos.
Un transporte seguro no solo permite que este grupo de la población se desplace sin riesgos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 58 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
innecesarios, sino que también fomenta su autonomía y asegura su acceso a la educación, a la
recreación y a otras actividades esenciales para su desarrollo.
En este contexto es imprescindible que quienes conducen estos vehículos de transporte no
cuenten con antecedentes penales por delitos de connotación sexual, dado que los niños, niñas y
adolescentes constituyen una población especialmente vulnerable, que requiere una protección
reforzada. Para ello es necesario establecer controles rigurosos, como la exigencia de certificados
de antecedentes y la supervisión continua de los conductores, medidas que contribuirán a generar
un mejor ambiente de confianza tanto para las familias como para la comunidad en general.
Por ello y por la relevancia de este proyecto, lo vamos a apoyar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 59 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 60 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 61 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 62 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla
; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay , que
"Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial
destinado a acompañar a hijos deportistas en competencias oficiales".
Boletín N° 16810-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña
Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y
de los diputados señores Donoso y Sulantay , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial destinado a acompañar a hijos deportistas en
competencias oficiales". Boletín N° 16810-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María  ; Labra ; Morales ,
doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 63 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 64 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 65 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; De Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini y Musante; que "Modifica la Ley N°21.325, de migración y
extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de
extranjeros". Boletín N° 17062-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri  ; Araya, don Jaime  ; De
Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 66 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 67 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana , que "Modifica la
ley N° 21.091 para obligar a las instituciones de educación superior a
proporcionar información sobre la composición y remuneraciones de sus
dotaciones de personal". Boletín N° 17171-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 68 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 69 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 70 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 71 de 202
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 72 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1090.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 73 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1090, de las diputadas Claudia Mix  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Marta González , Érika Olivera y Carolina Tello , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión
del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de nuevo horario de cierre para
el comercio y la atención al público, con las excepciones que indica, actualmente radicado en el
Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 74 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 75 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 76 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.374, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados acuerda repudiar todos los hechos delictivos
de los que se ha tomado conocimiento a propósito del denominado caso Hermosilla, los que son
indicativos de la red de corrupción más grande de nuestra historia, horadando gravemente las
bases  de  instituciones  esenciales  para  el  funcionamiento  de  la  república.  Asimismo,  esta
Corporación manifiesta la necesidad de que todos los hechos que son de público conocimiento
sean investigados, y que todos los involucrados sean sancionados con todo el rigor de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.406, de las diputadas señoras Danisa Astudillo,  Ana María Bravo  ,
Lorena Fries  , Camila Musante  y Lorena Pizarro  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena todo acto de violencia contra las mujeres, y en especial la conducta de Manuel
Monsalve; manifiesta su apoyo a la víctima de los hechos descritos; reafirma su apoyo a las
políticas en favor de las mujeres y la igualdad de género y el apoyo en la tramitación de las leyes
que proscriben la violencia contra las mujeres, e insta a su excelencia el Presidente de la
República a continuar tomando las medidas necesarias para dar efectiva protección a la víctima y
determinar las responsabilidades que correspondan.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 77 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Se ha presentado una duda respecto de si el título
leído corresponde a lo que aparece en las páginas de los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el título dice: La Cámara de Diputadas y Diputados condena la violencia contra
las mujeres, y en especial la conducta de Manuel Monsalve, respalda las políticas en favor de las
mujeres y de la igualdad de género e insta a que se continúen tomando las medidas necesarias
para  dar  efectiva  protección  a  la  víctima  y  determinar  todas  las  responsabilidades  que
correspondan.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ese es el título de la solicitud de resolución N°
1.406, según como aparece en los pupitres y es lo que ha sido leído por el Prosecretario.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 78 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 79 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.370, de los diputados y las diputadas Consuelo Veloso , Boris Barrera,
Ana María Bravo  , Diego Ibáñez  , Tomás Lagomarsino  , Emilia Nuyado  , Clara Sagardía  , Félix
Bugueño  y Gonzalo Winter  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad Pública, del Medio Ambiente, de
Agricultura y de Salud, para que adopten las medidas administrativas y legislativas que se
recomiendan y todas aquellas necesarias para abordar el problema de los perros de libre
deambular y la situación de los animales y mascotas abandonadas.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 80 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR ARMADA DE CHILE EN
PROCESO DE BÚSQUEDA DE EMBARCACIÓN ARTESANAL DESAPARECIDA EN
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la pesca artesanal de la Región de Los Ríos está enfrentando una situación muy
compleja y de emergencia por la desaparición de la embarcación Estrella del Sur, con cinco
tripulantes a bordo, la cual zarpó la madrugada del martes 19 de noviembre pasado y debió haber
recalado el día 22 del presente mes en el terminal pesquero de Niebla. Lamentablemente, esto no
ocurrió.
Se tienen antecedentes de que el último contacto radial de la nave Estrella del Sur con otra
embarcación se habría realizado el martes por la noche. Debido a esta situación, se hizo la
denuncia a las autoridades marítimas para que se activen los protocolos pertinentes.
Existe molestia en el sector de la pesca artesanal debido a que la autoridad marítima no estaría
actuando con toda la capacidad que tiene en esa búsqueda, y a que la embarcación LSG-1610
“Corral” no estaría activa en esas tareas, a pesar de su gran capacidad de instrumentos de
navegación.
El día de ayer, cerca de las 12 de la noche, zarparon cinco embarcaciones de pescadores
artesanales de distintas dimensiones para sumarse a la búsqueda. Fue un esfuerzo propio de la
comunidad de la pesca artesanal, con apoyo de la Fipasur y otras agrupaciones. Hoy tenemos con
certeza cinco embarcaciones civiles que están haciendo un rastreo desde el límite de la Región de
Los Ríos con la Región de La Araucanía hacia la Región de Los Lagos, en un rango de 100 millas.
Nos preguntamos dónde está la Armada de Chile, dónde está la Gobernación Marítima, apoyando
las labores de búsqueda para encontrar esa embarcación y a los cinco tripulantes desaparecidos.
Necesitamos respuestas. Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional y al
subsecretario para las Fuerzas Armadas, para que expliquen y para que informen sobre las
medidas concretas que se están tomando para la búsqueda de la embarcación desaparecida y sus
cinco tripulantes.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 81 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REVOCACIÓN DE MEDIDA DE CIERRE DE SALA CUNA Y DE JARDÍN INFANTIL
DE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, el pasado jueves 16 de enero, las autoridades de la Universidad Austral de Chile
tomaron la decisión de cerrar la sala cuna y el jardín infantil de la institución, medida que afecta
directamente a funcionarios y a funcionarias de la universidad, como también a sus hijos e hijas,
quienes se benefician de esos servicios esenciales, como son los cuidados y la educación
temprana.
La  crisis  económica  que  atraviesa  la  Universidad  Austral  fue  provocada  por  una  mala
administración, y no corresponde, ni ética ni moral ni legalmente, que esa responsabilidad recaiga
sobre la comunidad educativa, como las funcionarias y los funcionarios, y ahora, mediante una
medida arbitraria, sobre las niñas y los niños.
El gobierno ha sido enfático en descartar que dentro del plan de recuperación de dicha
universidad se haya mencionado esa acción, por lo que han solicitado a sus autoridades revocar
tal medida.
El cierre de una sala cuna y de un jardín infantil puede vulnerar varios derechos fundamentales de
los niños -en este caso, de veinte que están en sala cuna y de cuarenta y cinco, en el jardín
infantil-, que están consagrados en instrumentos internacionales, como la Convención sobre los
Derechos del Niño, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
No me refiero solo al acceso a la educación, sino también a otros derechos interrelacionados, que
contribuyen al bienestar y al desarrollo de los niños y niñas.
Por ello, es esencial que cualquier decisión en ese ámbito se tome considerando el interés superior
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 82 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
de las niñas y los niños, tal como lo establecen esos organismos, porque estas niñas y estos niños
no pueden pagar los errores de una mala administración y crisis de la Universidad Austral.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Superintendencia de Educación, para que informe respecto de
acciones realizadas en relación con los anuncios de cierre de la sala cuna y del jardín infantil de la
Universidad Austral.
También solicito oficiar a la Dirección del Trabajo de la Región de Los Ríos, respecto de la
afectación del contrato colectivo vigente entre la Universidad Austral y sus funcionarios, por el
cierre de esas unidades.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 83 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta . Veinte médicos que emiten mayor cantidad licencias médicas en la
Región de Ñuble, indicando en qué cantidad, el tipo de fiscalización realizada a las mismas, el
número de rechazos y sus respectivas causales y sanciones, en los términos que requiere. (64842
de 05/04/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de proyectos de construcción de viviendas sociales o
cualquier otro tipo de habilitación en el sector Las Ánimas, comuna de Valdivia, Región de Los
Ríos, con atención a terrenos que sean utilizados por algún club deportivo, en los términos que
requiere. (64830 de 04/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Ríos.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Existencia de proyectos de construcción de viviendas sociales o
cualquier otro tipo de habilitación en el sector Las Ánimas, comuna de Valdivia, Región de Los
Ríos, con atención a terrenos que sean utilizados por algún club deportivo, en los términos que
requiere. (64831 de 04/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo, doña Ana María . Procesos de fiscalización previos al corte de suministro eléctrico
que aqueja a las comunas de Panguipulli, Futrono , Mariquina , Máfil , Lanco , Los Lagos, Río
Bueno, Paillaco , La Unión, Lago Ranco, Corral y Valdivia realizados a las empresas Saesa , Cooprel
y Socoepa , informando la existencia de sanciones aplicables, las medidas preventivas que
debieron haberse implementado, los criterios de reposición del servicio y los procesos que se
iniciarán en relación con los actuales cortes de servicio que no se han resuelto de manera
oportuna. (77485 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 84 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Bravo, doña Ana María . Medidas de reparación a las que pueden acceder los clientes y
los procedimientos para presentar denuncias por parte de los residentes de las comunas que
indica, señalando si, como servicio, tomarán alguna medida respecto a otorgar información directa
a los consumidores y atención en terreno para esos fines. (77486 de 06/08/2024). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo, doña Ana María . Cantidad de pacientes que han sido diagnosticadas con cáncer
de mama en la Región de Los Ríos, detallando especialmente las unidades oncológicas que existen
en los centros de salud de la zona, listas de espera correspondientes y tiempos promedio de
atención, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83561 de 09/10/2024). A
Servicio de Salud Valdivia.
- Diputada Bravo, doña Ana María . Cantidad de pacientes que han sido diagnosticadas con cáncer
de mama en la Región de Los Ríos, detallando especialmente las unidades oncológicas que existen
en los centros de salud de la zona, listas de espera correspondientes y tiempos promedio de
atención, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83562 de 09/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputada Bravo, doña Ana María . Cantidad de pacientes que han sido diagnosticadas con cáncer
de mama en la Región de Los Ríos, detallando especialmente las unidades oncológicas que existen
en los centros de salud de la zona, listas de espera correspondientes y tiempos promedio de
atención, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83563 de 09/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 85 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 86 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 87 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 88 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 89 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 90 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 91 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 92 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 93 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 94 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 95 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 96 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
La diputada Bravo expresó su voto a favor, argumentando que, a pesar de reconocer que la
indicación se aparta de la idea principal, su contenido refleja el compromiso de todos los presentes
con la protección de la infancia, lo que la lleva a votar a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 97 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sometida a votación la letra c) de la indicación 7, de las diputadas Concha y Muñoz, fue aprobada
(7-3-0). Votaron a favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara
Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra,
las diputadas Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, toda vez que estimó que, aunque se le otorgue competencia a
policía local, no indica el procedimiento específico aplicable.
La diputada Romero votó a favor. Con todo, considerando lo aprobado en general, considera que el
proyecto será de poca aplicación práctica, habida consideración de la mala técnica legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Además, la diputada señora Sofía Cid y el diputado señor Miguel Mellado, formularon la siguiente
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 98 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
indicación modificatoria a la moción boletín N° 15610-03:
“Para reemplazar su numeral 3), por el siguiente:
3) Reemplácese el inciso segundo del artículo 28B por los siguientes incisos segundo a cuarto
nuevos:
Los proveedores que dirijan comunicaciones publicitarias a los consumidores por medio de correo
electrónico o postal, o servicios de mensajería digitales o telefónicos (SMS) podrán hacerlo sin
necesidad de contar previamente con la voluntad del usuario.
No obstante, deberán incluir en cada comunicación un mecanismo claro y accesible que permita al
consumidor manifestar su voluntad de no recibir futuras comunicaciones. Adicionalmente, antes
de enviar cualquier comunicación publicitaria, los proveedores deberán consultar el sistema ‘No
Molestar’ del SERNAC para verificar si el consumidor ha manifestado su deseo de no recibir dichas
comunicaciones.
Si el proveedor no ofrece la opción de exclusión voluntaria, no consulta el sistema ‘No Molestar’, o
si, habiéndola solicitado el consumidor, se siguen enviando comunicaciones, será sancionado de
acuerdo al título VII- de las infracciones y sus sanciones, de los procedimientos y de las
responsabilidades- de la ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales.”.”.
El diputado señor Miguel Mellado, contextualizó que, si bien está de acuerdo con la idea de legislar
sobre la materia, no lo está en aprobarla tal como está, sin modificaciones que permitan que las
grandes empresas tomen ventaja, en publicidad y difusión, en relación con las pymes que quieren
crecer, ya que las primeras, cuentan con una base de datos propia de clientes, que las segundas
no poseen.
Agregó que, si bien está de acuerdo con la restricción de llamados telefónicos, mas no de los SMS;
WhatsApp; correos electrónicos, y redes sociales entre otros medios de comunicación, ya que es la
vía por la cual las pymes interactúan con sus clientes.
La diputada señora Ana María Bravo , manifestó no compartir lo argumentado por el diputado
Mellado, por cuanto, en la práctica, las pymes no utilizan la mensajería o WhatsApp para dar a
conocer sus productos o servicios, sino que más por redes sociales en el contexto de una
comunidad o grupo, al que voluntariamente las personas integran.
La diputada señora Lorena Fries, aclaró que el proyecto de ley en discusión, lo que busca es limitar
a las llamadas telefónicas y mensajería, no así a los correos electrónicos ni redes sociales.
La diputada señora Sofía Cid , expuso que a nivel de usuaria comparte la idea de limitar las
llamadas telefónicas, sin embargo, no la mensajería y WhatsApp, que en la práctica la publicidad
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 99 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
por ese medio permite enterarse de cuestiones que de otra manera no sabría, como por ejemplo
de ofertas. Por ello, formuló, junto al diputado Mellado, la indicación recientemente leída, con la
opción de elegir recibir o no comunicaciones publicitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Ana María Bravo (Presidenta) manifestó su apoyo al proyecto, y agradeció la labor que
se ha realizado, ya que considerando todas aquellas inquietudes que se presentaron durante su
tramitación en las comisiones de Economía y Hacienda, el Ejecutivo logró proponer una indicación
que rescata aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 100 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero recalcó que el objetivo de la indicación no es caprichoso, ya que lo que se
busca es lograr que el proyecto tenga una mayor adhesión en los votos de la Sala.
La diputada Ana María Bravo  (Presidenta) hizo presente que comparte la visión que se ha
expresado, porque lo que se busca es avanzar, y en ese sentido la idea es siempre tratar de llegar
a consensos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 101 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Ana María Bravo (Presidenta) consultó si REDMAD tiene socias en regiones.
La Presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección (REDMAD), señora María Ana Matthias,
explicó que las oposiciones al proyecto suelen argumentar en contra señalando que sería difícil
encontrar mujeres. Sin embargo, considera que no es así, ya que basta con saber buscarlas y
darles la oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 102 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 103 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación N°65A:
“Para reemplazar el artículo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 104 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Artículo 24.- Para efectos del silencio administrativo aplicable a esta ley, se estará a lo dispuesto
en los artículos 64, 65 y 66 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.
La diputada señora Ana María Bravo , indicó que, de acuerdo con la experiencia en la
administración pública, es necesaria la existencia de los 5 días, tal como lo establece la ley
N°19.880.
Puesto en votación la indicación N°65A, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación.
Votan a favor la diputada señora Ana María Bravo y Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor
Boris Barrera). Votan en contra los y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino
(presidente). Sin abstenciones. (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 105 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 106 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 54, los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian Matheson , Miguel Mellado  y Flor
Weisse, formularon la siguiente indicación sustitutiva N°99:
“Para reemplazar en el literal b) del artículo 54, del artículo primero, el número “13” por “14”.”.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, señaló que el objeto de la
indicación sustitutiva es corregir materias omitidas en la redacción original, principalmente el
incorporar la interoperabilidad de los datos, documentos y expedientes electrónicos entre los
órganos sectoriales y la entidad que administre.
La diputada señora Ana María Bravo , expuso no estar de acuerdo con la idea de que el silencio
administrativo, con esta propuesta, se entiende que opera automáticamente.
Puesta en votación la indicación sustitutiva N°98, formulada por el Ejecutivo al artículo 54, se
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Gloria Naveillán en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera,
Víctor Pino (presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora Ana
María Bravo. Sin abstenciones (12-1-0).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 107 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 108 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 109 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- A la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°3:
“Elimínese la letra a) del numeral 3.”
La diputada señora Ana María Bravo , explicó el sentido de las indicaciones formuladas a este y a
los siguientes numerales, que es el mismo, y se refiere a la falta de certeza a la disminución de
plazos que el proyecto de ley propone, como a su vez con lo que dice referencia al silencio
administrativo.
Puesto en votación la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los
votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor
Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo. Sin abstenciones. (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 110 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
1.- Su mocionante, la diputada Ana María Bravo explicó la idea central del proyecto de ley. Basó su
exposición en la siguiente presentación:

Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 111 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026

Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 112 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026

Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 113 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026

Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 114 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026

Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 115 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 116 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
La diputada señora Ana María Bravo, enfatizó que la discusión del proyecto de permiso postnatal
parental se basa en una necesidad empírica, evidenciada por situaciones reales que enfrentan
muchas madres. Como ejemplo, mencionó el problema de que el postnatal suele finalizar al inicio
del invierno, cuando las enfermedades respiratorias son comunes. Esto lleva a que muchas
madres deban recurrir a licencias médicas debido a la enfermedad de sus hijos, lo que implica
que, de todos modos, reciben un subsidio, pero en condiciones menos favorables.
Asimismo, hizo un llamado al Gobierno para que respalde esta iniciativa y espera que, al avanzar
hacia la Comisión de Trabajo y de Hacienda, haya mayor disposición por parte del Ejecutivo para
patrocinar el proyecto. Subrayó que esta medida busca facilitar la vida de madres y padres en la
crianza y cuidado de sus hijos, evitando que la falta de apoyo estatal desincentive la maternidad o
la paternidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 117 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
4)Reemplázase el inciso octavo del artículo 197 bis por la oración:
“Las últimas veinticuatro semanas del mismo, podrán ser trasferidas al padre, por el número de
semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto. No obstante, lo
anterior, si la madre decide no transferir las últimas semanas al padre, y no desea hacer uso de
este permiso, podrán reincorporarse a sus funciones. Para ejercer este derecho, la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo menos treinta días
de anticipación la fecha de su reincorporación, con copia a la Inspección del Trabajo.”
El diputado señor Patricio Rosas, expresó que este numeral discute la posible sustitución del inciso
octavo por un nuevo texto. Este establece que las últimas 24 semanas del permiso postnatal
pueden ser transferidas al padre según lo que determine la madre. Las semanas utilizadas por el
padre  deben  situarse  en  el  periodo  final  del  permiso  y  otorgarán  derecho  al  subsidio
correspondiente, calculado en base a sus remuneraciones. También se indica que al padre le será
aplicable lo señalado en el inciso quinto.
Agregó que, si la madre decide no transferir estas semanas al padre y no utilizar este permiso,
puede reincorporarse a sus funciones laborales. Para ello, debe notificar a su empleador mediante
una carta certificada, enviada al menos 30 días antes de la fecha de su regreso.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , consultó a qué se refiere la propuesta con el vocablo
“ésta”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 118 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Victor Pino (Presidente), señaló que se refiere a la madre.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto, argumentó que la decisión sobre el uso de las semanas del
permiso parental debería considerar un acuerdo familiar, ya que se trata de un hijo fruto de la
relación entre padre y madre, y las decisiones relacionadas deberían tomarse en conjunto.
La diputada señora Ana María Bravo, expresó no estar de acuerdo con el diputado Calisto, ya que
la existencia de un padre y una madre no implica necesariamente que convivan o que la familia
esté compuesta por ambos progenitores junto al hijo o hija. Señaló que el permiso postnatal es, en
principio, un derecho otorgado a la madre, mientras que el padre ya cuenta con un permiso
postnatal propio, el cual fue recientemente ampliado de cinco días a cuatro semanas.
Añadió que, considera adecuado que la facultad de transferir semanas del permiso sea decisión de
la madre, como se indica en el articulado del proyecto. Sin embargo, sugirió que, aunque el
sentido de la norma es correcto, podría revisarse la redacción para hacerla más clara.
El diputado señor Patricio Rosas, como coautor del proyecto de ley, aclaró que las últimas 24
semanas del permiso postnatal corresponden a un periodo con subsidio decreciente, durante el
cual la madre puede optar por no utilizarlo. Este nuevo inciso añade la posibilidad de transferir
dichas semanas al padre, en el marco de la corresponsabilidad y su participación en el cuidado del
hijo.
Sin embargo, enfatizó que, como señala la diputada Ana María Bravo, no siempre el padre es una
pareja o conviviente que comparte el mismo domicilio con la madre. Por ello, la decisión sobre la
transferencia de estas semanas recae exclusivamente en la madre, según lo planteado en el
proyecto.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto y la diputada señora Flor Weisse, anunciaron votar a favor,
aclarando que, aunque la madre tiene la facultad de transferir las últimas semanas del permiso al
padre, este también tiene el derecho de decidir si las acepta o no. Destacaron la importancia de la
libertad voluntaria en estas decisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 119 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°2:
2) Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley:
a.Para reemplazar la frase “30 días en total, los primeros 10 días,” por la frase “30 días en total en
caso de nacimiento de un hijo. Los primeros 10 días”.
b.Para reemplazar la frase “excluyendo el descanso semanal y días festivos,” por la frase
“excluyendo los días de descanso semanal y festivos del cálculo de este permiso,”.
La diputada señora Ana María Bravo , comentó que el permiso pre y postnatal para las madres es
en semanas, entonces para que sea concordante, el permiso para los padres también tendría que
ser en semanas y no en días.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 120 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Por último, la diputada Bravo consultó sobre el enfoque penal del proyecto y su aplicación en el
ámbito de los uniformados, señalando que, en su experiencia profesional, a los uniformados
involucrados en casos de violencia intrafamiliar se les solicita la entrega de sus armas como
medida de protección especial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 121 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 122 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Ana María Bravo hizo ver que uno de los argumentos que aquí se ha levantado
por parte de quienes defienden la indicación es el de la pertinencia técnica. Sin embargo, desde
esa perspectiva, respecto de este tipo de institucionalidad lo más importante y estratégico es la
Secretaría Ejecutiva, que es la que operativiza el Sistema, y en ella es donde está radicada la
expertis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 123 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, en virtud de una indicación del diputado señor Melo, aprobada por idéntica votación
(9-0-0), se agrega el siguiente inciso cuarto al artículo 1:
“Los órganos de la Administración del Estado, dentro del marco de sus competencias, cumplirán
con los principios que esta ley establece y promoverán el reconocimiento del derecho a los
cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género. Las disposiciones del presente
título serán aplicables a todos los órganos y servicios públicos, incluyendo a los gobiernos
regionales y municipios, sin perjuicio de la regulación especial del Título.”.
La diputada señora Bravo opinó que esta indicación reafirma el principio de la corresponsabilidad
respecto de todos los órganos de la Administración del Estado, y también de los gobiernos
regionales y los municipios, lo que es relevante pues, en la práctica, corresponde a algo que ya se
está haciendo (por ejemplo, a través del otorgamiento de prestaciones e implementación de
programas en materia de cuidados, enfocados no solo en quienes son cuidados, sino también en
quienes cuidan).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 124 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 125 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 126 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
REEMPLAZO DE INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la propuesta de los Comités Parlamentarios para reemplazar de forma
permanente al diputado señor Nelson Venegas Salazar  por la diputada señora Ana María Bravo
Castro en la Comisión de Ética y Transparencia.
Para su aprobación se requiere el voto favorable de los tres quintos de los diputados en ejercicio,
es decir, 93 diputados, de conformidad con el artículo 339 del Reglamento de la Corporación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Bravo, doña Ana María  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno
relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las conductas
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, por
parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año 2022 hasta la
fecha (CEI 52).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 127 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada señora Ana María Bravo Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Melo reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Bravo, doña Ana María  , en la
comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el boletín N° 14445-13(S), "Que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 128 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 129 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 130 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo y Lilayu para agregar, en el inciso segundo, la palabra “fundada” luego
de la palabra “resolución”.
Se aprobó por mayoría de votos (5 a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu y Rosas. Votaron en contra los diputados Astudillo, Ulloa (en
reemplazo de diputada Molina) y Palma.
2) De los diputados Bravo y Lilayu para agregar, en el inciso segundo, antes del punto aparte la
frase “y publicada en su sitio web institucional”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron los diputados Astudillo, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina), Palma y Rosas.
3) De los diputados Bravo y Lilayu y Lagomarsino, para agregar en el inciso tercero del artículo
144 septies, luego de la palabra “vigentes”, la expresión “por una sola vez”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados Astudillo,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Araya (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Votaron en contra los diputados Ulloa (en reemplazo de diputada Molina) y Palma.
4) Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso tercero del artículo 144 septies la oración
“De no ser posible la prórroga, el Fondo Nacional de Salud podrá realizar un proceso de
contratación directa de conformidad al presente artículo.”
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor y 8 en contra). Votaron en contra los diputados
Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina), Palma, Araya (en
reemplazo del diputado Romero) y Rosas. Votó a favor el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 131 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
1) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el título del proyecto
por el siguiente:
“Modifica el Código del Trabajo y la Ley General de Educación, con el objeto de otorgar permiso
por menstruación dolorosa”.
Mediante esta indicación se recoge la idea de incluir la modificación a la ley General de Educación,
con el objeto de establecer el permiso también en el caso de quienes son estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 132 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 133 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 134 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 135 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 136 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 137 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 138 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
2) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el inciso segundo
propuesto en el numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y máximo 3 días corridos
dentro del mes calendario. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición mediante
informe médico, el cual se renovará semestralmente, de manera que en lo sucesivo solo deba
darse aviso de su uso.”
Mediante esta indicación se especifica el tiempo dentro del cual puede hacerse uso del permiso,
esto es, dentro del mes calendario, y se exige la acreditación de la condición de menstruación
dolorosa a través de un informe médico que se deberá renovar semestralmente.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 139 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
5) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“El órgano interno ante cual debe presentarse y el procedimiento a seguir deberá regularse por un
reglamento dictado para estos efectos en un plazo de 6 meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.”
Mediante esta indicación se aborda la sugerencia recibida durante la discusión general en cuanto
a la necesidad de que exista un procedimiento para presentar la solicitud de permiso y una
entidad que lo otorgue, con la debida regulación.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 140 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
6) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo párrafo
segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general de educación con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Además, las alumnas y personas menstruantes podrán ausentarse justificadamente en un mínimo
de 1 a un máximo de 3 días durante cada mes calendario, cuando cuenten con certificado médico
vigente al año calendario que dé cuenta de la menstruación dolorosa.”.
Mediante esta indicación, se incorpora una modificación en la ley general de educación, a fin de
establecer este permiso en favor de estudiantes, haciendo presente que se salva con ello una
omisión en el texto original de la moción, toda vez que en los fundamentos de la misma se hace
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 141 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mención al impacto que genera en las alumnas y personas menstruantes la condición de
menstruación dolorosa, pero nada se dice sobre el particular en la propuesta normativa.
En este contexto, la diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones
presentadas y la ampliación al contexto educacional.
La Secretaría de la Comisión advirtió, sobre el particular, que las indicaciones estarían dentro de la
idea matriz del proyecto, ya que en los fundamentos del proyecto se hace referencia expresa al
tema de la educación.
La diputada Morales señaló que en la indicación se habla de la Ley General de Educación, y al
respecto, preguntó qué ocurriría con la educación superior, que al parecer no estaría considerada.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, precisó que la Ley
General de Educación se refiere a todos los niveles educativos, pero solo genéricamente a lo que
dice relación con la educación superior. La ley que establece la educación superior en todas sus
modalidades es la N°21.091, que es la que crea el sistema de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
22)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 142 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación superior tendrá
que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se encuentren en
el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico emitido por un psiquiatra
tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar en el artículo 7° el término “médico respectivo” por “del
profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º. Estudiantes que
requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio de que todas las personas requieren cuidados
en su salud mental, para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere especiales
cuidados  en  su  salud  mental  y  bienestar  psicoemocional,  todos  aquellos  que,  según  lo
recomendado por un profesional acreditado del área de la salud, requieren de la aplicación de
medidas de flexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 143 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
6) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a)Agréguese en el inciso 1°, a continuación de la frase “promover la buena salud mental” la
siguiente oración “y resguarden el bienestar psicoemocional”.
b)Incorpórase a continuación del punto aparte del inciso 1° que pasa a ser punto seguido lo
siguiente:
“Estas normas internas contendrán:
a)Políticas y acciones medibles de efectivo impacto, e incentivos para los participantes, y
b)La  alfabetización  en  bienestar  socioemocional,  aplicadas  a  la  convivencia  psicoafectiva,
procesos de enseñanza-aprendizaje, y la comprensión de la neurodiversidad para sus estudiantes
y comunidades educativas.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 6), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Molina, Placencia, Rey, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Beltrán, Schubert (8-4-0).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 144 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
19)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para incorporar en el artículo 5° a continuación de la frase: “previa autorización
del estudiante” los términos: “o de su representante designado por él mismo”.
La indicación número 19) no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 145 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
21)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a continuación de los términos “informar
al estudiante,” la frase: “y/o representante designado si lo hubiere,”.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla de mayores de
edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 146 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 147 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
24)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, tendrá derecho
a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas como consecuencia de asistir a
consultas, o controles, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento, relacionados
con el diagnóstico que justifica los cuidados que requiere en su salud mental. Para ello la persona
estudiante o su representante designado, deberá presentar ante la institución de educación
superior un certificado emitido por el profesional de salud mental correspondiente o comprobante
de atención.”.
Esta indicación no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 148 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 149 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 150 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 151 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Luego, los y las señoras diputadas Ana María Bravo, Lorena Fries, Daniel Manouchehri, Víctor Pino,
Héctor Ulloa  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente indicación sustitutiva de ambos textos
refundidos:
“Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores en los siguientes artículos:
1) En el inciso primero del artículo 3:
a.- Reemplázase en la letra e) del inciso primero del artículo 3 la expresión “, y” por un punto y
coma.
b.- Sustitúyese en la letra f) el punto final por la expresión “, y”.
c.- Agrégase el siguiente literal g):
“g) No recibir llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos publicitarios de
proveedores a menos que exista consentimiento expreso para aquello.”.
2) Reemplaza el artículo 28 B por el siguiente:
“Artículo 28 B.- Toda comunicación promocional o publicitaria realizada mediante llamados
telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el consentimiento previo, expreso y
específico del destinatario, el que deberá manifestarse mediante una declaración escrita o
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 152 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
expresada a través de un medio electrónico equivalente, o mediante un acto afirmativo que dé
cuenta con claridad de la voluntad del titular. El incumplimiento de esta norma será sancionado
con una multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales.
No se podrá obtener el consentimiento del destinatario cuando el proveedor haya iniciado el
contacto telefónico.
El consentimiento no será libremente otorgado cuando el responsable lo recaba en el marco de
una celebración de un contrato. Deberá ser obtenido posterior a la celebración del mismo.
El consumidor puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier momento y sin expresión de
causa, utilizando medios similares o equivalentes a los empleados para su otorgamiento, o en una
plataforma digital claramente visible en la página web del proveedor.
Las comunicaciones enviadas por escrito deberán indicar su materia o asunto, la identidad del
remitente y una forma expedita en la que el destinatario pueda solicitar la suspensión de estas.
Una vez solicitada la suspensión, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido.
Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular de forma legal.
3) En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.),
incorpórese lo siguiente:
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas permitidas por
semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada deuda, independientemente si la
gestión ha sido realizada por el proveedor del crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial,
indistintamente. Con todo, el contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse
mediante un número telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por
el usuario.’’
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 153 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 154 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 4 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°5:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 155 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
“Elimínese la letra a) del numeral 4.”
Puesto en votación el numeral 4 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los votos.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín
Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra
la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. (8-
2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 156 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 157 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 10 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°9:
“Elimínese el numeral 10.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 158 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 159 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Se formulan las siguientes indicaciones:
- A la letra a) del numeral 6 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°6:
“Elimínese la letra a) del numeral 6.”
- A la letra b) del numeral 6 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°7:
“Elimínese la letra b) del numeral 6.”
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 160 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 161 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 162 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 8 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°8:
“Elimínese el numeral 8.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 163 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 164 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 12 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10:
“Elimínese el numeral 12.”
Puesto en votación el numeral 12 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los votos.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstienen
la diputada señora Ana María Bravo. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 165 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 166 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 167 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
- Al numeral 17 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°5:
“Elimínese el numeral 17.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 168 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 169 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- A la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°3:
“Elimínese la letra a) del numeral 3.”
La diputada señora Ana María Bravo , explicó el sentido de las indicaciones formuladas a este y a
los siguientes numerales, que es el mismo, y se refiere a la falta de certeza a la disminución de
plazos que el proyecto de ley propone, como a su vez con lo que dice referencia al silencio
administrativo.
Puesto en votación la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los
votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor
Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo. Sin abstenciones. (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 170 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 171 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
A la letra b) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°4:
“Elimínese la letra b) del numeral 3.”
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 172 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 173 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 174 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al numeral 2 del Artículo Tercero, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“En el numeral 2 que establece el nuevo artículo 7° bis, incorpórese la siguiente frase final en el
inciso tercero: “las que deberán ejercerse de acuerdo a criterios objetivos por parte de la
autoridad sanitaria establecidos en un reglamento.”.”
Sus autores la retiran.
Puesto en votación el numeral 2 del Artículo Tercero, se aprueba con la mayoría de los votos.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Victor Pino (presidente). Vota en contra el diputado señor Daniel
Manouchehri. Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. (6-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 175 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 176 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación N°65A:
“Para reemplazar el artículo por el siguiente:
“Artículo 24.- Para efectos del silencio administrativo aplicable a esta ley, se estará a lo dispuesto
en los artículos 64, 65 y 66 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.
La diputada señora Ana María Bravo , indicó que, de acuerdo con la experiencia en la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 177 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
administración pública, es necesaria la existencia de los 5 días, tal como lo establece la ley
N°19.880.
Puesto en votación la indicación N°65A, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación.
Votan a favor la diputada señora Ana María Bravo y Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor
Boris Barrera). Votan en contra los y la diputada señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor Pino
(presidente). Sin abstenciones. (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 178 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 179 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Artículo Cuarto, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°3:
“En el numeral 1) letra a), elimínese la frase: “o que deban someterse al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, conforme a los artículos 8º y siguientes de la ley N°19.300”.
El diputado señor Daniel Manouchehri
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó primeramente que lo que
este artículo hace es mantener el mismo procedimiento que opera en la actualidad con la única
diferencia que se reemplaza el permiso inmediato de salud que se les exige a las empresas de
menos tamaño, por una declaración jurada, porque en práctica no está operando de manera
inmediata como se espera. Agregó además que esta declaración jurada actúa a todo evento ya
que está bien delimitado en nuestra legislación lo que se entiende por empresas de menor tamaño
que implica un bajo riesgo, lo que simplifica la discriminación.
Asimismo, enfatizó, en que el actual diseño entrega este permiso de salud una vez que ya se tiene
la resolución ambiental favorable, siendo esta última la que se hace cargo de los riesgos que
implicaría su instalación, es decir, ya opera ese resguardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 180 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 181 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 182 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
- Al artículo 59, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°105:
“En el artículo 59 inciso primero, incorpórese la frase: “y la necesidad de incorporar mayor
dotación de recursos humanos en los órganos correspondientes”, entre la frase “objeto de su
competencia” y la frase “con la finalidad de propender”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 183 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 184 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°12:
En el artículo 4º elimínese el inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 185 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 186 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, la diputada señora Ana María Bravo, y los diputados señores Boris Barrera y Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°12A:
“Reemplazase el inciso 1° y 2° del artículo 4° por el siguiente:
"Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
a) Las autorizaciones tramitadas íntegramente en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 187 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
reglamento, así como los pronunciamientos que emitan los órganos sectoriales referidos a los
permisos ambientales sectoriales dentro del antedicho Sistema.
Con todo, los permisos ambientales sectoriales asociados a proyectos o actividades sometidos al
Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  que  comprendan  aspectos  sectoriales  no
ambientales deberán ser tramitados íntegramente a través de dicho Sistema, debiendo los
órganos sectoriales emitir su evaluación y pronunciamiento sobre todos los antecedentes que
presente el (la) titular junto a su solicitud, y una vez emitida la Resolución de Calificación
Ambiental favorable deberá dictar el acto administrativo que aprueba el permiso sectorial sin más
trámite.
Los requisitos ambientales para el otorgamiento de permisos ambientales sectoriales aplicables a
proyectos o actividades sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, así como los
contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento, serán los que señalen la ley NP
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, teniendo en cuenta las funciones del Servicio de Evaluación Ambiental
establecidas en el artículo 81 literales d) y e) de la referida ley y respecto de los aspectos no
ambientales regirán las disposiciones generales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 188 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2A. De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Eduardo
Durán y Victor Pino, y de la diputada señora Ana María Bravo:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde la frase “En los
establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente:
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sea
en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador”
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia Rivas, con el
apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor Edison Orellana, propusieron una solución
distinta. Consideran que la problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería
abordarse en la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, regulada por el
artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen sobre los consumidores.
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" presentes en medios
de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales de pago (POS). Estas plataformas,
agregaron, inducen a los consumidores, de forma inadvertida, a dejar propinas mediante
interfaces diseñadas para aprovechar sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del
Consumidor permitiría abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de
estas prácticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 189 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para reemplazar el literal c) del
inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.066 por el siguiente: (Aprobada).
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y cartuchos; y su comiso,
como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados en el decreto Nº 400,
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará a la Dirección General de
Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor a veinticuatro horas deberán realizar la
anotación de prohibición de porte, tenencia o uso de armas de fuego, sus municiones o cartuchos
en los registros establecidos en decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Dentro del mismo plazo se deberá informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las
armas, municiones y cartuchos que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya
dictado la accesoria establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, se deberá informar a la
institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al Director de Servicio
respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida en caso de que
sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio requieran
de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El juez deberá resolver
dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la
víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 190 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- De la diputada Bello, Bravo, Guzmuri, Saffirio, Undurraga para agregar el siguiente numeral 5:
(Aprobada).
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, integridad física, la
libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada se encuentre autorizada
para el porte, tenencia o transporte de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas o cuando la persona denunciada se
encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la autorización correspondiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 17 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén
Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez
También estuvo presente la diputada señora Paula Labra.
a) De las diputadas señoras Ana María Bravo y Ana María Gazmuri , por ser incompatible con el
texto aprobado, y que proponía sustituir, en el texto del inciso primero del artículo 10 de la LOC
del Congreso Nacional que se aprobó en el primer informe, la expresión “dentro del plazo de
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 191 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
veinte días corridos” por “dentro del plazo de treinta días hábiles”.
b) De las mismas señoras diputadas, por falta de quorum (5 votos en contra y 5 abstenciones)),
cuyo propósito era reemplazar el inciso segundo del artículo 10 de la LOC del Congreso Nacional
que se aprobó en el primer informe, por el siguiente:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 192 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 193 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 194 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 195 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
cantidad de familias monoparentales que existen.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se aprobó por unanimidad (10-0-0) una indicación de la diputada señora Sagardía y
del diputado señor Melo, que antepone en todos los literales del artículo en referencia la expresión
“Principio de”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Bravo (Ana María), Pérez (Marlene)  y
Sagardía; y de los diputados señores Melo y Meza, aprobada por simple mayoría (6-3-0), se agrega
el siguiente literal a), alterándose el orden correlativo de los literales a) a k):
“a) Principio de reconocimiento de la familia. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad,
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán propender
siempre a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Delgado, Pérez (Marlene) y Sagardía, y los
diputados señores Melo, Meza y Teao; mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras
Acevedo, Mix y González (Marta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
para niños, niñas y adolescentes,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80691/1/5223_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana Bravo Castro
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  43 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  48 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  53 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  60 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  60 ............................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  74 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde siempre las mujeres han desempeñado un trabajo invisible y poco
valorado: el cuidado de sus familiares y de otros. Este rol, muchas veces impuesto por la sociedad,
ha limitado su participación en otros espacios igualmente importantes, afectando su desarrollo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
personal y, sobre todo, su salud física y mental.
Con este proyecto de ley, el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado se establecen como
pilares fundamentales para el desarrollo del país, proponiendo medidas concretas, progresivas y
graduales para su materialización.
La creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados tiene como principales objetivos planificar,
coordinar, proveer, supervisar y evaluar los programas, planes, políticas y servicios de apoyo y
cuidado proporcionados por el Estado, el sector privado y la sociedad civil, según corresponda.
Estos servicios estarán dirigidos a los titulares del sistema.
Es relevante destacar el rol activo que tendrán los gobiernos locales y municipales en la
articulación de este nuevo sistema. Cada territorio presenta particularidades y necesidades
diversas, por lo que es fundamental considerar esas diferencias para el diseño e implementación
de programas y medidas que realmente beneficien a la comunidad, garantizando los derechos que
este proyecto de ley busca proteger.
Hoy en día se ha popularizado el concepto de bienestar o wellness, aunque muchas veces desde
una perspectiva capitalista, que promueve el consumo de ciertos alimentos, suplementos, la
práctica de ejercicios y el cumplimiento de rutinas de sueño. Sin embargo, para lograr un
bienestar integral se requiere mucho más que eso. Es necesario un sistema que permita cuidarnos
y ser cuidados, en el que todos y todas tengamos un rol relevante.
Considero que este proyecto de ley avanza en la dirección correcta y representa un gran paso
hacia la justicia social que las personas merecen, pues establece mecanismos para reducir la
carga de trabajo de quienes cuidan, asegurando su acceso a servicios de respiro, formación y
apoyo para facilitar su integración en el mercado laboral. Ello sitúa a nuestro país en una posición
de vanguardia a nivel internacional en esta materia; incluso, en el futuro, podría ser un referente.
Aprovecho de reconocer el trabajo que han realizado organizaciones como Yo Cuido y Amigos del
Autismo, de Valdivia. También quiero destacar a aquellos trabajadores remunerados que son
cuidadores. Debemos poner atención en cómo se está desgastando su salud mental y física,
porque ellos también están enfrentados a cargas importantes. De manera que reconozco y valoro
que estén considerados en este proyecto de ley, porque son un aporte importante al sistema de
cuidados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, durante los temporales de viento y lluvia ocurridos en agosto del año pasado
cerca de doce mil personas en la Región de Los Ríos estuvieron sin suministro eléctrico durante
varios días. La situación fue especialmente crítica en los sectores rurales, donde la falta de
electricidad también implicó la carencia de agua, ya que los sistemas de abastecimiento, como los
pozos y los APR, dependen de la energía eléctrica.
Lamentablemente, este no es un hecho aislado para la Región de Los Ríos, que represento, donde
las condiciones climáticas exponen a la población a frecuentes temporales durante gran parte del
año. Esto hace que los cortes de luz sean recurrentes, una problemática que podría evitarse o al
menos mitigarse si se redujera la basura aérea que cargan los postes de electricidad.
Por esa razón, soy coautora de este proyecto de ley, que busca restaurar y reforzar la facultad de
los municipios para retirar cables en desuso a expensas de las empresas concesionarias. En
términos simples, el proyecto establece que si la concesionaria o permisionaria no retira, traslada
u ordena los elementos de la red en el plazo requerido por la municipalidad o por la Subsecretaría
de Telecomunicaciones, el municipio podrá ejecutar estas acciones por su cuenta y a costa de la
empresa, todo conforme al reglamento.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La municipalidad deberá notificar previamente a la empresa involucrada, indicando la fecha de
ejecución y los costos asociados. En caso de no poder identificar al propietario del elemento, la
notificación se realizará a todas las concesionarias y permisionarias autorizadas en la comuna,
repartiéndose los costos en partes iguales. Asimismo, se generará un título ejecutivo en favor de
las municipalidades para exigir el reembolso correspondiente.
Espero que este proyecto sea aprobado hoy por esta Sala y que avance rápidamente en las
instancias legislativas correspondientes. Nos encontramos próximos a un nuevo cambio de
estación, por lo que resulta urgente prepararnos y prevenir situaciones como las vividas el año
pasado, que ponen en riesgo la vida de las personas y afectan gravemente su diario vivir.
Es por eso que la bancada de nuestro Partido Socialista va a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay quorum en la Sala. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, solicito que el proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini , Gazmuri , Morales , doña Carla ; Olivera y Tello , y de los diputados
señores Ilabaca , Manouchehri , Melo y Soto, don Leonardo , que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming (boletín N° 17534-07), radicado actualmente en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea visto en primer lugar por la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, es evidente que Chile se enfrenta al envejecimiento de su población en forma
muy acelerada. Esta realidad impone al Estado y a la sociedad el deber de avanzar con urgencia
hacia un sistema integral que garantice a las personas mayores una vida digna, plena y con
acceso efectivo a sus derechos.
En la Región de Los Ríos, el porcentaje de personas mayores de 65 años de edad ha aumentado
significativamente en los últimos años. En 2024, este grupo representaba el 15,4 por ciento de la
población regional, según el censo del mismo año. En 1992, en cambio, este porcentaje era solo
de un 7,1 por ciento, lo que demuestra una clara tendencia al envejecimiento de la población.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En  este  contexto,  este  proyecto  cobra  especial  relevancia.  Se  trata  de  una  iniciativa
profundamente innovadora y con una clara visión de futuro, que busca anticiparse a las
necesidades de una población en expansión proponiendo herramientas concretas para mejorar su
calidad de vida.
Destacamos la creación de los consejos asesores regionales, integrados por representantes de
organizaciones de personas mayores, cuyo objetivo será asesorar a las autoridades locales en la
formulación y fiscalización de políticas públicas. En ese sentido, respecto de la institucionalidad
actual, quiero destacar el trabajo que, en la Región de Los Ríos, está realizando el Consejo
Consultivo de Personas Mayores, el cual asesora a la dirección regional del Senama en temas
relacionados con planes, programas y políticas públicas dirigidas a adultos mayores.
¡Vaya mi reconocimiento para ellos, porque han sido un importante aporte en la región!
Por lo anterior, el fortalecimiento del Senama como la institucionalidad fundamental en lo que dice
relación con la protección y promoción de los derechos de las personas mayores es relevante y
urgente.
Uno de los aspectos más transformadores de esta propuesta es el fortalecimiento del acceso a la
justicia y de la representación jurídica de las personas mayores, en particular de aquellas que se
encuentran en situación de abandono social, una de las expresiones más graves de vulneración de
derechos, frente a la cual el Estado no siempre ha ofrecido respuestas eficaces.
Desde mi experiencia como abogada y legisladora, tras años de trabajo con asociaciones de
personas mayores y de contacto con personas mayores, individualmente hablando, he podido
constatar que en muchos casos el acceso a la justicia para este grupo etario es limitado, complejo
e, incluso, relegado. Las personas mayores enfrentan barreras estructurales, procedimentales y
culturales que dificultan el ejercicio efectivo de sus derechos.
Por ello, este proyecto establece medidas esenciales, como la garantía de representación jurídica
especializada  para  personas  mayores,  especialmente  en  casos  de  alta  vulnerabilidad;  la
promoción de atención preferente y prioritaria en todos los procesos judiciales en los que
intervengan y la obligación de aplicar criterios de debida diligencia y trato preferente en la
tramitación de causas que involucren a personas de la tercera edad.
Esta propuesta no solo responde a una necesidad urgente del presente, sino que también sienta
las bases para una institucionalidad que reconozca, proteja y valore a las personas mayores como
sujetos plenos de derecho. Avanzar en esta dirección es una apuesta por una sociedad más justa,
más inclusiva y más preparada para enfrentar los desafíos del envejecimiento con humanidad y
responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, es una realidad, no una frase cliché, que a las familias de Chile y de la Región de
Los Ríos, que yo represento, les cuesta cada vez más llegar a fin de mes.
Las familias de Chile tienen crecientes dificultades para hacer frente al costo de la vida. Por ello,
resulta urgente avanzar hacia una normativa que no solo contemple un aumento progresivo del
sueldo mínimo, sino que también articule este incremento con instrumentos complementarios,
como la asignación familiar y maternal, y el subsidio único familiar. De este modo, se busca que
los beneficios lleguen efectivamente a los sectores sociales que más lo necesitan, contribuyendo a
proteger a las familias de nuestro país.
En concreto, el proyecto contempla un reajuste del ingreso mínimo mensual desde 529.000 pesos,
a partir de mayo de 2025, hasta 539.000 pesos, en enero de 2026.
Este es un proyecto construido con responsabilidad, ya que también considera los posibles efectos
que esta medida podría tener sobre la microempresa y la pequeña y mediana empresa. Para ellas
se establece un subsidio mensual de cargo fiscal, aplicable en caso de que el alza del ingreso
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mínimo supere la inflación acumulada. Eso permitirá que iniciativas como esta sean sostenibles en
el tiempo, mejorando la calidad de vida de los trabajadores y las trabajadoras, sin comprometer la
viabilidad de las mipymes, que suelen ser más vulnerables ante reformas laborales.
Aumentar gradualmente el sueldo mínimo es una medida concreta y justa, orientada a mejorar las
condiciones de vida de millones de trabajadores y trabajadoras y sus familias, ya que ellos dedican
largas jornadas a su empleo, muchas veces debiendo multiplicar sus esfuerzos en distintos
espacios para generar ingresos suficientes. No hablamos de lujos, sino de garantizar lo básico, una
vida digna que todos y todas merecen.
Por último, me parece excelente que diputados del Partido Republicano aprueben este proyecto de
ley, pero hay que ser consecuentes. ¿Quién es más populista? ¿El que siempre está apoyando con
consecuencia y afirmando que está de acuerdo con este proyecto o aquel que empieza a justificar
a los grandes empresarios para aprobarlo igualmente?
Sean consecuentes, colegas diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, indudablemente, la adopción es un acto de amor y una oportunidad para que
muchos niños, niñas y adolescentes reciban amor en su formación y en su crecimiento.
La normativa actualmente vigente que regula este sistema en nuestro país data de 1999. Desde
entonces, nuestra sociedad ha experimentado profundos cambios. La composición de las familias
ha evolucionado, como también la forma en que entendemos y abordamos la infancia.
En aquellos años, el enfoque predominante era adultocéntrico, de modo que las opiniones de niños
y niñas no eran consideradas, ni tampoco estos eran vistos plenamente como sujetos de derecho.
En muchos casos, su voz no era escuchada ni tomada en cuenta de manera suficiente. A eso se
suman deficiencias estructurales que aún persisten en el sistema, procedimientos paralelos que no
se comunican entre sí, falta de trabajo con las familias de origen, intervenciones sin plazos
definidos que perpetúan el daño, y una importante incerteza jurídica que, con frecuencia, lleva a la
revictimización de niñas, niños y adolescentes.
El proyecto de ley que hoy discutimos busca establecer y hacerse cargo de esas falencias,
centrando su propuesta en el interés superior del niño.
Entre sus principales innovaciones destaca la creación de la etapa de revinculación familiar, que
reemplaza el obsoleto procedimiento de susceptibilidad de adopción. Esta nueva etapa se
incorpora al procedimiento de protección, integrando judicialmente la trayectoria de niños, niñas y
adolescentes, estableciendo como foco prioritario el trabajo con la familia de origen. Esta
orientación resulta clave para resguardar, ante todo, la integridad emocional y psicológica de las
niñas y los niños involucrados.
Asimismo, el proyecto incorpora la posibilidad de establecer contactos posadoptivos entre la
familia de origen, el niño, niña o adolescente, y la familia adoptante, atendiendo a las necesidades
particulares de cada caso, su situación familiar y otras circunstancias significativas. Además,
reconoce que conocer sus orígenes es un derecho fundamental para toda persona, porque saber
de dónde venimos es parte esencial de la construcción de nuestra identidad.
Sin embargo, hay un aspecto que considero especialmente preocupante: la judicialización intensa
de este modelo que se podría aplicar.
El proyecto contempla la participación de tribunales en prácticamente todas las fases del proceso,
lo que podría ralentizar su implementación. En ese sentido, quiero recordar a otras parlamentarias
con las que ingresamos, en agosto de 2023, el proyecto de ley que busca modificar diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y adolescentes. Es muy
importante contar con asesoría y acompañamiento de los abogados, con el fin de que tales
procesos sean eficientes y efectivos, y de esa forma lograr que muchos niños y adolescentes
cuenten con amor y formación…
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, se requiere acuerdo unánime.
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Juan Irarrázaval ? No hay acuerdo.
No hubo acuerdo, porque la diputada Lorena Pizarro y el diputado Ricardo Cifuentes no dieron la
unanimidad.
Por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará el lunes.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero insistir una vez más en hacer un llamado a los colegas a fin de lograr la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
unanimidad para cerrar el debate y poner en votación el proyecto de ley sobre envejecimiento
positivo.
El señor CASTRO (Presidente).-
No, eso ya está fuera de discusión.
Lamento decirle que…
La señora BRAVO (doña Ana María).-
¡Señor Presidente, por favor, pida la unanimidad!
¡No podemos dejarnos llevar por los egos de algunos parlamentarios!
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Ana María Bravo ?
No hay acuerdo.
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Los adultos mayores tienen derecho a que esto se resuelva ¡ya! Están atentos y a la espera.
El señor CASTRO (Presidente).-
Le digo que no hay acuerdo, diputada; dijeron que no. Diputada, esto no es una discusión. Me
están diciendo que no hay acuerdo. Puede pedirlo las veces que quiera, pero no hay acuerdo. Eso
es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, uno de los principales obstáculos que enfrentan quienes desean iniciar un
negocio o emprendimiento en nuestro país es la excesiva burocracia asociada a la obtención de
permisos para operar conforme a la normativa vigente.
Esta situación afecta especialmente a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas,
las que, debido a los extensos plazos de tramitación y a la complejidad de los procedimientos,
muchas veces optan por no regularizar su situación. Esta informalidad no solo implica riesgos para
quienes emprenden, sino que también constituye una barrera para la profesionalización de los
negocios y, en consecuencia, para el desarrollo económico del país.
En este contexto, valoramos la creación de una ley marco de autorizaciones, cuyo objetivo es
agilizar y modernizar los procesos de obtención de permisos, otorgando mayor certeza jurídica y
promoviendo un entorno más propio para la inversión y el crecimiento económico.
Creemos que avanzar hacia un país más próspero y competitivo requiere contar con reglas claras,
eficientes y accesibles. Sin embargo, advertimos con preocupación que algunas disposiciones de
este proyecto de ley podrían significar un serio retroceso en los avances que como país hemos
logrado en materia ambiental.
No podemos olvidar que enfrentamos una crisis climática global, cuya urgencia demanda que toda
reforma institucional se enmarque dentro del principio del desarrollo sostenible. Este no es un
principio decorativo, sino un compromiso concreto que Chile ha asumido al ratificar diversos
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
tratados y acuerdos internacionales, entre ellos el Acuerdo de Escazú.
En  ese  sentido,  nos  inquieta  especialmente  la  posibilidad  de  reemplazar  instancias  de
participación ciudadana efectiva por procedimientos administrativos más débiles, como son las
simples declaraciones juradas. Esta sustitución constituye un retroceso respecto de los derechos
de participación pública que con tanto esfuerzo se han conquistado, particularmente en materia
ambiental.
La eliminación de autorizaciones que contemplaban la participación, sin consulta ciudadana
previa, vulnera los estándares mínimos que deben regir en un Estado comprometido con la
transparencia, la inclusión y la protección del medio ambiente.
También es importante considerar la peligrosidad de la incorporación del silencio administrativo
positivo como principio general de este proyecto de ley marco. Debemos tener cuidado en
compatibilizar el crecimiento económico, la legitimidad y los principios administrativos.
Voy a votar a favor este proyecto, pero también está…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos, en mi recorrido por las distintas comunas, personas,
familias vulnerables y, en especial, personas mayores me han compartido su angustia y su
preocupación, que se repite más de lo que quisiéramos. Simplemente, no les alcanza para pagar
los derechos de aseo. A veces logran solicitar una exención a la municipalidad, pero ¿qué ocurre
con las deudas que ya han acumulado? Esa deuda pendiente no desaparece y, en muchos casos,
se convierte en una carga silenciosa que pesa mes a mes.
Ese tipo de situaciones refleja con crudeza una realidad mucho más profunda, cuando a las
personas no les alcanza para cubrir ni siquiera sus gastos básicos, como en alimentación, salud y
vivienda. Es comprensible que otras obligaciones queden relegadas a un segundo plano, pero
nadie debería tener que elegir entre comer o pagar por el retiro de su basura.
Al  mismo  tiempo,  es  importante  recordar  que  los  ingresos  por  derechos  de  aseo  son
fundamentales para las municipalidades, porque permiten financiar servicios esenciales, que
garantizan el derecho de todas y todos a vivir en entornos limpios, seguros y saludables. No se
trata solo de bienestar individual, sino también de interés público y de calidad de vida de nuestras
comunidades.  Sin  embargo,  debemos  reconocer  que,  en  la  práctica,  muchas  personas,
especialmente aquellas de mayor edad, simplemente no pueden afrontar ese gasto.
Por eso, el proyecto de ley que hoy discutimos propone una salida justa: que las deudas por
derechos de aseo prescriban automáticamente después de tres años desde que se volvió exigible.
Esta  medida  busca  equilibrar  la  necesidad  de  recaudar  dichos  pagos  por  parte  de  las
municipalidades con la obligación de hacerlo de manera oportuna y eficiente, y al mismo tiempo
aliviar la carga a quienes más lo necesitan.
No podemos desconocer que, sobre todo a los adultos mayores, les cuesta mucho aplicar las
normativas anteriores respecto de las declaraciones de prescripción, ya que no tienen el
conocimiento ni tampoco el tiempo o la posibilidad de recurrir a los tribunales para que se declare
dicha prescripción.
Estos son los problemas del día a día, que muchas veces se ignoran, pero que impactan
directamente en la vida de miles de personas. Como sociedad tenemos un deber ético y jurídico
con nuestras personas mayores. No basta con escucharlas; hay que actuar.
Este proyecto va en esa dirección, buscando soluciones concretas para que puedan vivir las
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
familias más vulnerables de Chile -insisto, dentro de las cuales se encuentran personas mayores-
con la dignidad que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, cada vez que se comete un delito en el que están involucrados adolescentes es
algo que como sociedad debe preocuparnos profundamente, pero también ocuparnos. Si bien
siempre debemos preocuparnos y ocuparnos de proteger a las víctimas y empatizar con ellas, no
podemos desconocer que los jóvenes que llegan a cometer delitos, en la mayoría de los casos,
arrastran historias marcadas por el abandono no solo familiar, sino también institucional y social.
El pasado fin de semana, junto con mi equipo parlamentario, visitamos las dependencias del
Centro de Internación Provisoria y de Régimen Cerrado ubicado en el sector Las Gaviotas, comuna
de Valdivia. Allí conversamos tanto con el personal que cumple funciones en el centro como con
los jóvenes que se encuentran en internación provisoria por distintas circunstancias.
Un mensaje común emergió con fuerza en todas esas conversaciones: la reinserción social es un
camino extremadamente difícil en las actuales condiciones y por la forma en que hemos
respondido como sociedad y Estado, no solo por la falta de recursos y oportunidades concretas
para emprender una vida distinta, sino que, sobre todo -insisto-, porque la sociedad les niega a
esos jóvenes el derecho a ser tratados con dignidad.
Para muchos, esos jóvenes no son vistos como ciudadanos con derechos, sino como sujetos
marcados por el estigma. Esa mirada punitiva que niega la posibilidad de cambio solo perpetúa el
círculo  de  la  exclusión.  Si  como  sociedad  aspiramos  a  una  verdadera  justicia,  debemos
comprometernos no solo con sancionar, sino también con restaurar. La reinserción no puede ser
un eslogan, sino una política respaldada por recursos, por acompañamiento profesional y, sobre
todo, por una profunda convicción de que toda persona, incluso aquella que ha cometido delitos o
faltas, merece una segunda oportunidad.
Endurecer las penas para adolescentes de entre 14 y 16 años de edad sin abordar las causas
estructurales que los llevan a delinquir no solo es ineficaz, sino también es irresponsable. La
experiencia internacional demuestra que el aumento de sanciones no reduce la delincuencia
juvenil y va en contra de tratados internacionales suscritos por Chile, como la Convención sobre
los  Derechos  del  Niño,  que  exige  intervenciones  penales  excepcionales,  proporcionales  y
orientadas a la reinserción.
Incluso, la Corte Suprema, al pronunciarse sobre el proyecto de ley contenido en el boletín N°
17469-07, que propone aumentar penas a adolescentes infractores de ley, ha subrayado que
antes de cualquier cambio es esencial considerar que el sistema está en plena reforma a través de
la ley N° 21.527 y del nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Alterar esta normativa sin evaluar sus efectos es apresurado. El enfoque actual apuesta por la
educación, el acompañamiento individualizado y la prevención, no por una lógica punitiva
centrada en el encierro.
Si realmente queremos enfrentar la delincuencia juvenil, debemos mirar más allá del castigo y
hacernos cargo de las deudas del Estado con la infancia. Garantizar su representación jurídica
oportuna y efectiva es parte de esa responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Quiero informar a la Sala que está aquí presente el ministro de Economía, junto con la
subsecretaria Javiera Petersen .
También nos acompaña la ministra subrogante de la Mujer y la Equidad de Género, señora Claudia
Donaire Gaete . Ante las consultas que he recibido, aclaro que tenemos el oficio de su
subrogancia.
Por otra parte, quiero recordar a los ministros y subsecretarios que su lugar está en la mesa que
se encuentra adelante de la testera, para que no circulen ni conversen en otro sector de la Sala,
porque también he recibido ese recordatorio.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, lamentablemente, en esta Sala escuchamos con demasiada y preocupante
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
frecuencia discursos que buscan instalar la idea de que exigir espacios para las mujeres responde
únicamente a una motivación ideológica, y lo cierto es que, en la mayoría de los casos, estas
intervenciones provienen de hombres que son incapaces de reconocer sus propios privilegios.
Quienes no logran ver los beneficios estructurales de los que han gozado históricamente,
difícilmente podrán comprender lo que significa para una mujer abrirse camino en espacios
tradicionalmente dominados por ellos. No se trata de ideología; se trata de justicia, de equidad y
de reparar una desigualdad que ha sido sostenida durante generaciones.
Hoy avanzamos en un proyecto que no solo busca mejorar la equidad de género, sino que también
promueve un cambio estructural en la gobernanza empresarial de nuestro país.
Durante la tramitación de esta iniciativa en el Senado, lejos de diluir su contenido, se reforzó el
diseño original aprobado por esta Cámara, fortaleciendo el carácter gradual, flexible y responsable
de su implementación. Se aclaró expresamente que este proyecto se basa en un modelo de cuota
sugerida bajo el principio de cumplir o explicar, y se incorporaron mejoras que brindan mayor
certeza normativa y legitimidad al proceso.
Además, se faculta a la CMF para visibilizar a aquellas empresas que adopten tempranamente la
cuota sugerida.
No estamos hablando de un capricho ni de una moda pasajera; esta es una medida necesaria y
urgente. Según datos del Instituto de Directores de Chile (IdDC), el 64 por ciento de los directorios
encuestados no tiene como meta aumentar la participación de las mujeres, y la mitad de ellos
reconoce que no ha implementado política alguna en esta materia en los últimos años.
Este proyecto es una respuesta seria, responsable y técnica a una realidad que ya no podemos
seguir ignorando. Como escuchamos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, se trata de
un proyecto país con un potencial multiplicador enorme para la innovación y el desarrollo
económico.
Por último, veo con mucha preocupación y me entristece que parlamentarios en este hemiciclo
cierren la posibilidad a miles de niñas, de adolescentes y de mujeres que están soñando con llegar
a espacios de decisión del sector público y del sector privado.
No podemos coartar ese derecho, especialmente para aquellas niñas que, con mucho esfuerzo,
han tenido la posibilidad de estudiar. Lo he visto yo con mis compañeras de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Chile; muchas de ellas han logrado esto gracias a un crédito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, tal como lo han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, las
juntas de vecinos y las organizaciones sociales son el corazón de nuestras comunidades, donde
late la vida de los barrios. Son la voz que se escucha, que gestiona, que tiene contacto directo con
las autoridades para atender las necesidades más urgentes de la ciudadanía.
Nuestros dirigentes sociales, territoriales y vecinales trabajan sin pedir nada a cambio. Incluso,
muchas veces su trabajo es ingrato, pero de todas formas continúan realizando su labor con
mucha convicción. Enfrentan los problemas que afectan la calidad de vida de sus vecinas y
vecinos, pero muchas veces, por cumplir ese deber, ponen en riesgo lo más valioso que tienen: su
propia seguridad. Recorren sus barrios, incluso cuando ya está oscuro, para atender diversas
necesidades. Ahí están siempre, aunque saben que están arriesgando su integridad física.
En la Región de Los Ríos hemos visto cómo dirigentes y dirigentas sociales han sido la primera
línea para conseguir avances concretos para sus vecinos: pavimentación, iluminación, instalación
de cámaras, mejoramiento y habilitación de espacios públicos para niños, niñas, adultos mayores
y familias. Ellos y ellas no solo organizan, sino que también sostienen la esperanza de un barrio
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
mejor y de sus sueños, como el tener una vivienda propia.
Este proyecto de ley es un acto de justicia y una muestra de agradecimiento a todas y todos esos
dirigentes. Quien atenta contra un dirigente social atenta contra toda una comunidad.
Agradecemos su trabajo y reconocemos el valor de quienes, día a día, se ponen de pie por los
demás. Esperamos que esta iniciativa sea la primera de muchas para proteger y fortalecer a
quienes ejercen esta vocación de servicio.
Estamos al debe, pero vamos avanzando, porque cuidar a nuestros dirigentes sociales es cuidar el
tejido humano que mantiene unida a nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria Carolina Leitao , quien, como mujer,
obviamente empatiza con iniciativas como esta.
También quiero felicitar y agradecer a la diputada Carla Morales por invitarme a patrocinar este
proyecto, que firmé con mucha convicción, pensando en las mujeres.
La historia nos dice que no solo hoy los espacios públicos son inseguros. No olvidemos que no
hace muchos años, las mujeres también sufríamos mucho acoso callejero, lo que también
provocaba inseguridad.
Obviamente, hoy los tiempos nos obligan a legislar pensando en las mujeres, en las niñas, en las
estudiantes, en las jóvenes y también en los adultos mayores y en los niños.
Lo primero que me viene a la mente son todas aquellas estudiantes -por ejemplo, las que estudian
en la Universidad Austral de Chile- que deben caminar por espacios inseguros para llegar a la
universidad. Es una situación que ellas han planteado.
La planificación urbana claramente debe ser inclusiva, lo que va a beneficiar a todas y a todos. No
obstante, es importante legislar con enfoque de género, porque necesitamos que las mujeres
también puedan caminar por la calle y llegar tranquilas a sus lugares de estudio o de trabajo, a
sus hogares. Esa es una obligación, y, como la primera y única diputada de mi región, considero
que uno de los enfoques debe apuntar a las mujeres, sus necesidades y preocupaciones, así como
a su sueño de vivir en paz y tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, las acciones del Estado para compatibilizar el trabajo y el cuidado deben
concretarse ahora ya.
En los últimos años hemos visto un aumento significativo de lugares dedicados al cuidado de
niños, niñas y adolescentes una vez finalizada su jornada escolar. Estos espacios, conocidos
popularmente como after school, han surgido como una alternativa muy necesaria para cientos de
familias.
Sin embargo, la ausencia de regulación en esta materia ha dado lugar a que muchos de esos
establecimientos funcionen sin cumplir las condiciones mínimas de seguridad. Lamentablemente,
hemos debido ser testigos de hechos gravísimos, como accidentes con resultados fatales en
lugares que operaban como guarderías en condiciones precarias e, incluso, en la clandestinidad.
Estos sucesos no pueden repetirse.
Pese a ello, no podemos desconocer que estos servicios resultan imprescindibles para muchas
madres y padres que, debido a extensas jornadas laborales, largos tiempos de desplazamiento y
la falta de redes de apoyo, requieren de un espacio seguro donde sus hijos puedan permanecer
cuidados.
No se trata solo de un apoyo logístico. Es también una forma de prevenir que niños, niñas y
adolescentes queden en situación de vulnerabilidad, expuestos a riesgos que van desde el
abandono hasta el contacto con grupos delictivos.
El proyecto define los servicios de cuidado infantil, exige requisitos de seguridad e idoneidad,
entrega a las municipalidades la fiscalización de las patentes, regula la infraestructura y el
personal, y obliga a dictar un reglamento claro. Además, establece que el Estado debe promover
estos espacios como apoyo a las familias, impulsa la igualdad de oportunidades y entrega
herramientas de prevención y desarrollo saludables.
Este marco normativo no solo busca garantizar el derecho de las niñas, los niños y los
adolescentes a desarrollarse en entornos seguros, sino que además constituye un incentivo real
para la participación laboral de las mujeres, quienes históricamente han debido asumir en forma
desproporcionada las labores de cuidado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por todo lo expuesto, aun cuando existen aspectos que podrán perfeccionarse en la siguiente
etapa legislativa, hoy tenemos la responsabilidad de aprobar esta iniciativa, porque se trata de
avanzar en protección de derechos, en equidad y en seguridad para nuestras familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, en marzo del presente año, la Municipalidad de Valdivia inició una investigación
interna para identificar responsabilidades en la entrega de licencias de conducir a deudores de
pensiones de alimentos durante 2025. Lo anterior surge a propósito de que la Contraloría General
de la República reveló que un 83,3 por ciento de los municipios de la Región de Los Ríos otorgaron
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
licencias de conducir a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, pese a que ello está prohibido por ley desde 2022, año en que dicho registro fue
creado.
La ley que establece el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos ha sido uno de
los grandes avances en la protección de derechos en los últimos años, visibilizando una realidad
ampliamente conocida: cientos de niñas, niños y adolescentes eran privados de su legítimo
derecho a recibir los alimentos que les corresponden. Sin embargo, como lo demuestra esta
situación, dicho derecho continúa siendo vulnerado, y en este caso por un pilar fundamental de la
organización del Estado, las municipalidades, que han otorgado licencias de conducir a deudores,
incluso existiendo resoluciones judiciales que lo prohíben. Ahí radica la importancia de este
proyecto de ley, que busca evitar que se siga evadiendo esta responsabilidad.
La semana pasada, durante el debate de este mismo proyecto, algunos parlamentarios, con total
desconocimiento del contenido de la norma, señalaron que debía derogarse la disposición que
establece como medida de apremio la suspensión de la licencia de conducir por el no pago de
pensiones de alimentos, argumentando que ello privaría a los deudores de trabajar. Esas
afirmaciones no solo denotan falta de estudio del texto legal, sino que también ignoran que la
propia ley contempla una excepción para resguardar la posibilidad de generar ingresos.
Es por eso que legislar en estas materias es una enorme responsabilidad. No podemos ocupar
estos espacios para emitir afirmaciones infundadas que pongan en riesgo derechos que han
costado años de lucha y que buscan proteger a los más vulnerables: nuestras niñas, niños y
adolescentes.
Es nuestro deber conocer las leyes antes de intervenir en el debate parlamentario, especialmente
cuando se trata de normas tan importantes como las que resguardan el derecho de alimentos de
nuestros niños, niñas y adolescentes, y facilitan la vida a esas madres cuidadoras demandantes
que tienen que perseguir, investigar y seguir investigando dónde están los bienes de los padres
que deben pagar la pensión de alimentos.
Agradezco a la diputada Placencia por invitarme a patrocinar este proyecto. Anuncio que lo
aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).
Señor Presidente, la atención preferente y oportuna no es un favor ni un privilegio, sino que es un
derecho, es respeto y trato digno. Por eso, valoro este proyecto de ley, porque nos permite
avanzar no solo en la voluntariedad o la intención que tienen muchas instituciones, sobre todo
privadas, para adoptar mecanismos para darles un paso preferente o una atención preferencial a
las personas con discapacidad y a los cuidadores y cuidadoras. Como Estado y como sociedad,
también debemos procurar que aquello se garantice.
Tal como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, esto requiere
fiscalización y que realmente se cumpla no solo en las instituciones públicas, sino también en las
instituciones privadas.
Las personas que viven una situación de discapacidad o tienen alguna discapacidad necesitan
optimizar sus tiempos. Como se dice habitualmente, el tiempo vale oro, y ahí no hay diferencias.
Ahora, quiero valorar el trabajo y los cuidados que brindan muchas mujeres, quienes también
requieren tener más tiempo para ejercer esa labor de cuidados.
Por último, quiero reconocer a todas aquellas personas con discapacidad, pero sobre todo a
aquellas que luchan por la inclusión, en especial, en la Región de Los Ríos, como Verónica Lovera ,
quien es la presidenta del Consejo Comunal de la Discapacidad de Valdivia. Ella tiene la máxima
aspiración de lograr la verdadera inclusión. Es una mujer luchadora y resiliente, a quien conozco
desde hace más de treinta años, desde que éramos adolescentes. Ella siempre ha sido así:
comprometida con su trabajo desinteresado y con su lucha por lograr una inclusión verdadera, con
respeto y dignidad para las personas en situación de discapacidad y también para quienes los
cuidan, para quienes se preocupan por ellos y ellas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, como Estado debemos asegurar y garantizar que las leyes se apliquen, en
especial para evitar una posible aberración, como que el femicida sea beneficiario y pueda recibir
una pensión cuya causante es la víctima. Por eso, siempre debemos mejorar y perfeccionar
nuestra normativa.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 29 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La ley que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
en relación con su género ha sido uno de los avances más significativos en este período
legislativo, pero también debemos preocuparnos de los problemas que han ido surgiendo y que se
han ido evidenciando. A más de un año de su entrada en vigencia hemos detectado que hay
dificultades en su aplicación. Aquello debe ser corregido con urgencia. Precisamente, este
proyecto de ley busca cerrar esas brechas, estableciendo que personas condenadas por delitos
graves, como femicidio, parricidio, homicidio, violencia intrafamiliar, delitos sexuales, entre otros,
no puedan acceder a una pensión de sobrevivencia cuando la víctima sea la causante.
Hoy, si bien la ley ya prohíbe que condenados por delitos contra la causante reciban este
beneficio, el problema radica en que el reglamento exigía que el Poder Judicial y el Ministerio
Público entregaran información a las AFP sin contar con un mandato legal expreso, lo que,
además, vulneraba la reserva procesal.
Por eso, este proyecto viene a resolver falencias. Si bien mantiene la prohibición para los
condenados,  crea  la  obligación  legal  de  que  los  tribunales  informen  directamente  a  la
Superintendencia de Pensiones, faculta a esa superintendencia para dictar normas generales y
operativas,  exige  que  la  inhabilitación  quede  expresamente  consignada  en  la  sentencia
condenatoria y precisa que la prohibición se aplica únicamente cuando existe vínculo entre la
víctima y el condenado.
En virtud de lo expuesto, es indispensable dar celeridad a la tramitación de esta iniciativa. Solo así
podremos consolidar la correcta aplicación de la ley N° 21.675 y avanzar hacia los cambios
socioculturales que ella promueve, con la convicción de que la violencia contra las mujeres en
razón de su género debe ser una conducta completamente erradicada de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 30 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde hace once meses, la familia de Julia del Carmen Chuñil Catricura vive una
angustia que ninguna familia merece. La incertidumbre de no saber qué ocurrió con su madre les
ha arrebatado la tranquilidad, pero no la fuerza para seguir buscando justicia. Han agotado todas
las instancias a su alcance; sin embargo, a casi un año de su desaparición y pese a los graves
antecedentes  revelados  la  semana  pasada,  aún  no  existen  avances  significativos  en  la
investigación.
Julia , junto a su fiel compañero Cholito , salió a realizar su caminata habitual y nunca regresó. No
hablamos de cualquier mujer. Julia era reconocida en su comunidad por su compromiso con la
conservación del bosque nativo y por la defensa de los derechos territoriales de su pueblo. Ese
compromiso le significó ganarse el odio de quienes, movidos por la codicia, buscan apropiarse de
tierras que no les pertenecen y están dispuestos a todo, incluso a atentar contra la vida de una
mujer de 73 años y su mascota.
La historia de Julia, lamentablemente, no es un hecho aislado. Sabemos que el 80 por ciento de las
personas desplazadas por el cambio climático son mujeres; las indígenas y rurales son las más
afectadas. Sabemos también que la violencia contra defensoras ambientales está en aumento,
revelando cómo la crisis climática profundiza las desigualdades de género y pone en riesgo a
quienes se levantan en defensa de la naturaleza y de sus comunidades.
Por eso, colegas, no se trata solo de votar a favor este proyecto, sino de exigir verdad, justicia y
reparación para Julia y su familia; se trata de que los organismos del Estado actúen con la seriedad
y diligencia que la gravedad de este caso amerita, de que se avance en la investigación, se
identifique a los responsables y se apliquen las sanciones que en derecho correspondan.
La justicia para Julia es también justicia para todas las defensoras y todos los defensores
ambientales que, desde la primera línea de los territorios, cuidan la vida, el agua, los bosques y
nuestro futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 31 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 32 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, las mascotas se han convertido hoy en día en integrantes fundamentales de las
familias chilenas. Para muchas personas, incluso, son la única familia que tienen. En una sociedad
cada vez más individualista, donde las redes sociales muchas veces reemplazan los vínculos
personales y afectivos, los animales de compañía representan un lazo genuino, estable y
profundamente emocional. Son compañeros de vida que acompañan en los momentos buenos y
difíciles, con quienes se comparten rutinas, afectos e, incluso, más de una década de experiencias.
Es más, esta semana se realizará en Valdivia la segunda versión de Animal Fest, encuentro
solidario que busca reunir a la comunidad en torno al cuidado, la protección y el respeto hacia los
animales, lo que demuestra la importancia que ellos tienen en nuestras familias.
Este proyecto de ley busca reconocer precisamente ese vínculo, estableciendo el derecho a un día
hábil de permiso laboral en caso de fallecimiento de una mascota o animal de compañía
debidamente inscrito en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía. Este permiso,
que podrá recuperarse mediante acuerdo con el empleador, no solo entrega un gesto de empatía
hacia los trabajadores y trabajadoras, sino que también releva la importancia del lazo afectivo que
une a las personas con sus animales, validando el duelo y el impacto emocional que implica su
partida.
Aprobar este proyecto es un acto de humanidad y coherencia con la realidad que vivimos.
Reconocer el dolor que produce la pérdida de un ser querido, sea humano o animal, es reconocer
la profundidad de nuestros afectos y la evolución de nuestra sociedad hacia una mirada más
empática y consciente. Este no es un privilegio, sino un paso necesario para dignificar las
relaciones afectivas que hoy conforman nuestras familias y comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 33 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy es un día profundamente significativo para nuestro país. Por décadas, los
cuidados,  esa  labor  esencial  que  sostiene  la  vida  y  el  bienestar  colectivo,  han  recaído
principalmente en las mujeres, en nuestras madres y abuelas que cuidaron en silencio, sin
reconocimiento. Es más, se les ha señalado que “con su deber cumplen”. Ellas han cuidado en
silencio y muchas veces sin apoyo del Estado. Ellas han sostenido a este país con su tiempo, su
cuerpo y su afecto. Hoy, por fin avanzamos para saldar esa deuda histórica.
Estamos ante un proyecto que reconoce el derecho al cuidado para todas las personas: el derecho
a cuidar, a ser cuidadas y a ejercer el autocuidado. Este derecho se implementará de manera
gradual, tanto para quienes requieren apoyo por falta de autonomía como para quienes brindan
cuidados, ya sean remunerados o no.
Se crea también el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que tendrá como misión promover la
autonomía, prevenir la dependencia y ofrecer servicios y prestaciones adecuados, como ayudas
técnicas y acompañamiento, fortaleciendo así la vida independiente de miles de personas.
El proyecto visibiliza, además, el valor del trabajo de cuidados no remunerados, fundamental para
el desarrollo social y económico del país, y mandata al Estado a medir y valorar el tiempo
destinado a estas tareas. Asimismo, incorpora principios que orientarán todas las políticas de
cuidados, reconociendo explícitamente el rol de las familias.
También cabe precisar que durante su tramitación en el Senado se incorporó la definición de
autocuidado, entendido este como las acciones destinadas al bienestar integral de quienes cuidan
y de quienes reciben cuidados.
Colegas, hoy tenemos la oportunidad real de transformar la vida de miles de familias, de brindar
un apoyo concreto, de responder también a los desafíos demográficos que enfrentamos y de
reconocer una labor históricamente feminizada que nunca debió ser invisible. Podemos hacer
historia, incorporando los cuidados como el cuarto pilar de la protección social. Hagámoslo por
quienes cuidaron sin ser vistas, por quienes sostienen la vida de otros y por el Chile que queremos
construir.
Existe una deuda aún: el monto del estipendio. Esperemos que aumente. Aquí hay una candidata
presidencial que se ha comprometido a ello. Por eso, no da lo mismo quién gobierne.
¡Hagamos historia! ¡Que este proyecto sea ley!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 34 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 35 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 36 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 37 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bravo ,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y Yeomans ; y
de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias
de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 17461-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Bravo , doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y
Yeomans ; y de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 38 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 39 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 40 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores
Castro ; Pino ; Rey y Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar la educación financiera en las bases
curriculares de la educación básica y media". Boletín N° 17656-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Pino ; Rey y
Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar la
educación financiera en las bases curriculares de la educación básica y media". Boletín
N° 17656-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Bravo , doña Ana María  ; Cid ; Cordero  y Raphael  ; y de los
diputados señores Castro ; Pino ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 42 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 43 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 44 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 369, DE 2017, PARA CLARIFICAR
Y REFORZAR LA RESPONSABILIDAD DEL CONCESIONARIO DEL AEROPUERTO
RESPECTO DE LA ASISTENCIA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
MOVILIDAD REDUCIDA (Solicitud de resolución N° 1.531)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.531.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.531, firmada por los diputados Carla Morales, Ana María Bravo, José
Miguel Castro  , María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Marcia Raphael  y Frank Sauerbaum  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Defensa
Nacional la modificación del decreto supremo N° 369, de 2017, con el objeto de clarificar y
reforzar la responsabilidad del concesionario del aeropuerto respecto de la asistencia a personas
con discapacidad o movilidad reducida.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 45 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 46 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 47 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
GARANTÍA DE ACCESO EQUITATIVO A TERAPIAS INNOVADORAS PARA EL
TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO (N° 1.569)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.569.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.569, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Francisca Bello,
Ana María Bravo  , Marta González  , Carla Morales  y Erika Olivera  , que en su parte dispositiva
señala: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud a
fin de garantizar el acceso equitativo a terapias innovadoras para el tratamiento del cáncer de
mama triple negativo.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 48 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR CONDICIONES DE SEGURIDAD A
FUNCIONARIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD, EN PARTICULAR EN
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, vengo a alertar y a denunciar respecto de una situación crítica que está
afectando al sistema público de salud: el alarmante aumento de hechos de violencia que
enfrentan a diario los funcionarios y funcionarias de la Atención Primaria de Salud (APS).
Recientemente, junto con mi equipo de trabajo nos reunimos con representantes de la Confusam y
de la Afusam de la Región de Los Ríos, quienes manifestaron su profunda preocupación por la
creciente inseguridad en sus lugares de trabajo. Esta preocupación no es infundada. Según cifras
del Sistema de Reportabilidad de Agresiones al Personal del Ministerio de Salud, durante 2024 se
registraron 10.407 agresiones contra trabajadores del sistema público de salud.
A mayor abundamiento, dirigentes de los gremios señalados precedentemente denuncian graves
problemas de seguridad que afectan a los funcionarios y funcionarias en distintos centros de salud
de Valdivia, desde asaltos, cobros de dinero al ingreso del personal de salud, enfrentamientos
armados y agresiones sexuales a funcionarias.
Pese a que el gobierno ha anunciado una estrategia conjunta entre la Subsecretaría del Interior, en
su momento, y la Subsecretaría de Redes Asistenciales para reforzar la seguridad en estos
establecimientos de salud, eso ha sido insuficiente.
No podemos ni debemos esperar que un hecho trágico sacuda al país y a la Región de Los Ríos
para reaccionar. La prevención es responsabilidad del Estado y la protección de quienes sostienen
día a día la salud pública debe ser una prioridad.
Por eso, solicito oficiar al subsecretario del Interior, señor Víctor Ramos Muñoz , y al subsecretario
de Redes Asistenciales, señor Bernardo Martorell Guerra , para que adopten medidas inmediatas y
efectivas a fin de garantizar condiciones seguras en todos los recintos de salud del país,
especialmente en lo que dice relación con los centros de salud familiar Angachilla y Las Ánimas ,
en Valdivia.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 49 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La vida y la dignidad de nuestros funcionarios, así como el derecho a la salud de nuestra población
así lo demandan.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
AMPLIAR LA HIPÓTESIS DEL DELITO DE GROOMING (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, deseo visibilizar una situación que ha mostrado un aumento sostenido y
alarmante en el tiempo. El avance tecnológico ha mejorado la vida cotidiana, pero también ha
generado riesgos, especialmente para niños, niñas y adolescentes expuestos a peligros en redes
sociales.
Un caso reciente en Valdivia, en el que un hombre de 33 años contactó a dos menores por redes
sociales para luego sustraerlas, evidencia esta problemática.
Aunque la tipificación del grooming en Chile ha sido un paso importante, la ley actual solo
sanciona  cuando  hay  envío  de  material  sexual  por  parte  del  menor,  dejando  fuera  las
conversaciones sexualizadas como forma de abuso. Esto contribuye a la normalización e
hipersexualización infantil.
Por ello, el 9 de mayo presentamos el proyecto de ley que busca modificar el Código Penal para
ampliar la hipótesis del delito de grooming e incluir sanciones a adultos que mantengan
conversaciones de contenido sexual con menores de catorce años. Esta propuesta busca fortalecer
la protección de la niñez frente a los riesgos del entorno digital.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Secretaría General de la Presidencia a fin de que el
Ejecutivo, en uso de sus facultades constitucionales, otorgue suma urgencia al proyecto de ley que
amplía la hipótesis del delito de grooming (boletín N° 17534-07).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 50 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Las familias, especialmente los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, merecen vivir en
entornos digitales seguros.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS, ACTAS DE FISCALIZACIÓN,
REPORTES TÉCNICOS Y EVALUACIÓN DE RIESGOS SANITARIOS Y
AMBIENTALES POR LIBERACIÓN DE LICOR VERDE DESDE PLANTA DE
CELULOSA ARAUCO, EN VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo visibilizar una grave situación que ha ocurrido en la
Región de Los Ríos. El 11 de agosto de 2025, Celulosa Arauco informó sobre un incidente ocurrido
en su planta de Valdivia, describiéndolo como una proyección controlada de material que incluyó
la liberación de licor verde, el mismo compuesto asociado a la mortandad de peces en el río
Cruces en el año 2014.
La empresa asegura que fue contenido y que no existieron riesgos para la población ni para el
medio ambiente. Sin embargo, este episodio se suma a un historial de contaminación en la cuenca
del río Valdivia, un territorio declarado santuario de la naturaleza, esencial para actividades como
turismo, pesca artesanal, agricultura y apicultura, que dependen de un río limpio y saludable.
Lo ocurrido es especialmente preocupante, porque pone a prueba la recientemente aprobada
norma secundaria de calidad ambiental del río Valdivia, que, tras veinte años de espera, busca
resguardar la calidad del agua y la biodiversidad de la cuenca. Esta norma debe aplicarse con todo
rigor, recordando el principio de no regresión ambiental, que nos obliga a mantener y reforzar los
estándares de protección y nunca retroceder.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 51 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente para que informe sobre
los detalles del incidente y las medidas adoptadas; las actas de fiscalización y reportes técnicos; si
existió riesgo para la salud de las personas o el medio ambiente; los posibles impactos en el río
Cruces y ecosistemas, y si la empresa cumplió con la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) y
con la obligación de reportar oportunamente lo ocurrido.
Chile necesita certeza de que episodios como este no vuelvan a poner en riesgo la vida de
nuestras comunidades ni la biodiversidad de la región de Los Ríos.
Gracias, Presidente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INSPECCIÓN TÉCNICA Y ELABORACIÓN DE PLAN DE ACCIÓN INTEGRAL PARA
SOLUCIONAR PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA QUE AFECTAN A
COMUNIDADES EDUCATIVAS DE ESCUELAS DE COMUNA DE CORRAL,
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la educación pública no puede ni debe prestarse en condiciones indignas.
Hoy vengo a esta Sala a denunciar, en el ejercicio de mis facultades fiscalizadoras, una situación
inaceptable que afecta directamente a niñas, niños y adolescentes en la comuna de Corral.
No estamos hablando de simples detalles administrativos, sino de deficiencias graves de
infraestructura y de seguridad que ponen en riesgo la integridad física de estudiantes y
funcionarios, lo que compromete el derecho a la educación en condiciones de calidad. Esas
denuncias han sido levantadas por las propias comunidades educativas y por la concejala de la
comuna señora Claudia Casanova , con quien fuimos a terreno, y es mi deber traerlas a este
Parlamento.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 52 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La Escuela Rural El Huape tiene problemas en su fachada, accesos e infraestructura deportiva, y la
Escuela Rural La Aguada tiene filtraciones y goteras en salas, con salas insuficientes para la
capacidad de los alumnos.
No olvidemos que de acuerdo con la ley Nº 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, los
responsables de estas situaciones que he expuesto son los SLEP.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la autoridad del SLEP de Valdivia para que realice una
inspección técnica urgente en ambos establecimientos y emita el diagnóstico correspondiente;
presente un plan de acción, con plazos, responsables y financiamiento que contemple las medidas
de reparación, y que remita copia de estos documentos a esta diputación.
Además, solicito que se oficie al ministro de Educación, don Nicolás Cataldo Astorga , para que
tome conocimiento de la gravedad de los hechos expuestos y disponga las medidas que
correspondan, porque la educación pública, si no es digna, simplemente no es justicia social.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 53 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Cantidad de estudiantes que requieren apoyo en transporte
escolar para acceder a sus respectivos establecimientos educacionales. Asimismo, detalle la oferta
disponible por parte del Servicio Local de Educación para dar respuesta a esta necesidad, con
especial énfasis en el presupuesto asignado para estos fines y su ejecución, remitiendo los demás
antecedentes que requiere.(98753 de 14/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Cantidad de estudiantes que requieren apoyo en transporte
escolar para acceder a sus respectivos establecimientos educacionales. Asimismo, detalle la oferta
disponible por parte del Servicio Local de Educación Pública para dar respuesta a esta necesidad,
con especial énfasis en el presupuesto asignado para estos fines y su ejecución, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (98752 de 14/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Medidas que ha adoptado ese servicio para dar solución a los
problemas que expone, indicando los plazos comprometidos para subsanar los errores relativos al
pago de sueldos, bonos, asignaciones y demás haberes pendientes que afectan a docentes y
trabajadores de la educación. (98535 de 10/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 54 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diputada Bravo, doña Ana María . Puente de la localidad de Pilolcura, cuya ejecución se estaría
realizando en un terreno privado, refiriéndose especialmente a la situación jurídica y legal de
dicho terreno, así como al estado actual en que se encuentra el desarrollo de tal obra, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102275 de 05/05/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Bravo, doña Ana María . Puente de la localidad de Pilolcura, cuya ejecución se estaría
realizando en un terreno privado, refiriéndose especialmente a la situación jurídica y legal de
dicho terreno, así como al estado actual en que se encuentra el desarrollo de tal obra, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102276 de 05/05/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Conocimiento formal que ha tenido de la solicitud presentada
por la Corporación Cambiando Destinos, organización que impulsa el proyecto "Viviendas de
Transición a la Vida Independiente Casa Los Ríos", indicando la fecha en fue ingresada, las razones
que han impedido el avance del proceso y el estado actual de la tramitación, incluyendo los pasos
pendientes para su eventual aprobación y ejecución. (103560 de 20/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Conocimiento formal que ha tenido de la solicitud presentada
por la Corporación Cambiando Destinos, organización que impulsa el proyecto "Viviendas de
Transición a la Vida Independiente Casa Los Ríos", indicando la fecha en fue ingresada, las razones
que han impedido el avance del proceso y el estado actual de la tramitación, incluyendo los pasos
pendientes para su eventual aprobación y ejecución. (103561 de 20/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 55 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Estado en que se encuentra la solicitud planteada por la
Corporación Cambiando Destinos ante el Ministerio de Bienes Nacionales, en cuanto a la
factibilidad de que se les asigne un inmueble en la comuna de Valdivia, destinado a la ejecución
del proyecto "Viviendas de Transición a la Vida Independiente Casa Los Ríos", detallando
especialmente las razones que explicarían la falta de respuesta en tal sentido, así como las
alternativas disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (103559 de 20/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Asignación de recursos para el funcionamiento del Hospital
Bemabé de Lucerna, comuna de Panguipulli, conforme a lo dispuesto en el D.F.L. 36, que
establece las mnormas que se aplicarán a los convenios que celebran los servicios de salud.
(112850 de 14/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo  , doña Ana María . Estado actual del financiamiento contemplado para la
construcción del Hospital Intercultural de Panguipulli, así como los plazos estimados para el inicio
del diseño. (112852 de 14/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Asignación de recursos para el funcionamiento del Hospital
Bemabé de Lucerna, comuna de Panguipulli, conforme a lo dispuesto en el D.F.L. 36, que
establece las normas que se aplicarán a los convenios que celebran los servicios de salud.
(112851 de 14/07/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 56 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo  , doña Ana María . Estado actual del financiamiento contemplado para la
construcción del Hospital Intercultural de Panguipulli, así como los plazos estimados para el inicio
del diseño. (112853 de 14/07/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Legalidad y legitimidad de los certificados que ofrece la
empresa Cualiffy . Asimismo, indique si constituye una vulneración a los derechos fundamentales
de los trabajadores, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112869 de
14/07/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Asfaltado de la ruta T-641, indicando si se encuentra
contemplado en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para año 2026, tal como
fue comprometido en su momento ante la comunidad. (114868 de 01/08/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de pronunciarse respecto al oficio emitido por el
director regional de Los Ríos de Gendarmería de Chile, coronel Rafael Rojas Cid , mediante el cual
se reiteran instrucciones relativas a los permisos de los directores de las asociaciones gremiales
de  funcionarios  de  la  región,  en  los  términos  que  plantea.  (115626  de  14/08/2025).  A
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 57 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Subsecretaría de Justicia.
-Diputada Bravo, doña Ana María . Posibilidad de pronunciarse respecto al oficio emitido por el
director regional de Los Ríos de Gendarmería de Chile, coronel Rafael Rojas Cid , mediante el cual
se reiteran instrucciones relativas a los permisos de los directores de las asociaciones gremiales
de funcionarios de la región, en los términos que plantea. (115627 de 14/08/2025). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo , doña Ana María . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Pampa Ríos, en la comuna de Río Bueno, a causa de diversos problemas sanitarios,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116631 de 29/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Bravo , doña Ana María . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Pampa Ríos, en la comuna de Río Bueno, a causa de diversos problemas sanitarios,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116632 de 29/08/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Bravo, doña Ana María . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Pampa Ríos, en la comuna de Río Bueno, a causa de diversos problemas sanitarios,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116633 de 29/08/2025). A Municipalidad de Río
Bueno.
Diputada Bravo, doña Ana María . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Pampa Ríos, en la comuna de Río Bueno, a causa de diversos problemas sanitarios,
refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116634 de 29/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta . Recursos disponibles para apoyar el funcionamiento del Centro de
Salud Familiar Federico Puga, ubicado en la comuna de Chillán Viejo, Región de Ñuble. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 58 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
indique la cantidad de recursos destinados, junto con las proyecciones de apoyo, para dicho centro
de salud. (118429 de 11/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo , doña Ana María . Dotación actual de médicos oncólogos que atienden en el
Hospital Base de Valdivia, detallando especialmente el número de pacientes con cáncer que se
atienden en dicho recinto asistencial, así como la cantidad que recibe inmunoterapia, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118733 de 16/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo , doña Ana María . Dotación actual de médicos oncólogos que atienden en el
Hospital Base de Valdivia, detallando especialmente el número de pacientes con cáncer que se
atienden en dicho recinto asistencial, así como la cantidad que recibe inmunoterapia, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118730 de 16/09/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo , doña Ana María . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
en cuanto a graves irregularidades verificadas en la Residencia Llacolén, administrada por la
Fundación Niño y Patria, a causa de falencias en materia de administración e infraestructura, entre
otras, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118723 de 16/09/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 59 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo, doña Ana María . Estado actual del pago del subsidio otorgado a Nicolás Andrés
Huilib Paredes , indicando, además, con claridad, la fecha en que se hará efectivo el desembolso
pendiente. (121983 de 13/10/2025). A Servicio de la Discapacidad de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Grave situación que afectó al Jardín Infantil y Sala Cuna
Campanita, el 26 de noviembre del presente año en la comuna de Valdivia, respecto del caso de
un niño de 3 años, que fue encontrado descalzo y deambulando solo por la vía pública, tras salir
de dicho recinto, refiriéndose especialmente a las medidas de seguridad y protocolos de
supervisión disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (125388 de 02/12/2025). A Junta de Jardines Infantiles de Los Ríos.
-Diputada Bravo , doña Ana María . Grave situación que afectó al Jardín Infantil y Sala Cuna
Campanita, el 26 de noviembre del presente año en la comuna de Valdivia, respecto del caso de
un niño de 3 años, que fue encontrado descalzo y deambulando solo por la vía pública, tras salir
de dicho recinto, refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización iniciadas al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125389 de
02/12/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 60 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 61 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo si las pretensiones del consumidor se ven satisfechas aun
cuando el SERNAC no pueda indemnizar a los consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 62 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo consultó si alguno de los otros expertos también pertenece a
la Comisión de Derecho al Consumidor y Libre de Competencia de la CPC.
Sobre el punto, el ex director del SERNAC, académico de la Universidad Andrés Bello, señor
Couchot, aclaró no pertenecer a ninguna Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 63 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 64 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
En el mismo orden de ideas, la diputada señora Ana María Bravo preguntó el porcentaje de
reclamos que llegan a tramitarse a los juzgados de policía local, tiene entendido que asciende a
3%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 65 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana Maria Bravo, argumentó su voto a favor manifestando que es necesario
fortalecer los derechos individuales de los consumidores porque la normativa actual no es
suficiente. Agregó que, cuando se tramitó la ley de fortalecimiento al Sernac quedaron al debe.
Existen 600 mil reclamos en el Sernac.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 66 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo preguntó al señor Muñoz, su opinión sobre no incluir las
facultades conciliadoras y normativas del Sernac, que fueron cuestionadas anteriormente por el
Tribunal Constitucional, y cómo este proyecto asegurará que aquello no pase nuevamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 67 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 68 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo solicitó a la señora Castillo, que aclare la razón por la que
estima que las multas ingresarían al presupuesto del SERNAC.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 69 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo, preguntó al señor Magliona, sobre el vínculo de onerosidad
en las relaciones de consumo y qué pasa con la publicidad engañosa, la que se sanciona sin que
exista vínculo oneroso. Al señor Hernández, le preguntó su opinión sobre el hecho de que el
Sernac actuaría como juez y parte. Finalmente, preguntó al señor Mena le preguntó cómo se
puede, a través de la normativa, obligar a los proveedores a contar con un proceso de post venta
que satisfaga a proveedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 70 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Castro, luego de saludar a los invitados, refiere que llama su atención que, en
todos los comentarios, hay bastante claridad respecto a la posición de ustedes, que se enfocan en
lo sancionatorio, pero entendamos que todos estos procesos son posteriores a una prestación
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 71 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
insatisfecha o también a que no se dio cumplimiento a un proceso de postventa como
corresponde.
Mirando hacia el beneficio del consumidor, entendemos que tratamos de regular un procedimiento
para un consumidor que no se encuentra satisfecho, porque el servicio de postventa fue
totalmente ineficiente, o en muchos casos ni siquiera existió esta etapa.
Entonces, respecto a postventa, cómo lo ven ustedes para para mejorar estos procesos, porque
además nos vemos enfrentados a que, en la práctica, tenemos que llamar a un call center,
entenderse con una operadora, y a uno no se da una solución, porque muchas veces te dejan
esperando, te derivan a otra persona, etc.
Finalmente, lo que sucede es que no se ve no se visualiza un servicio de post venta que sea de la
propia empresa. Con todo, también se visualiza en otras en que existe realmente un servicio de
postventa, pero también hay otras empresas que no cuentan con este servicio de forma eficiente
que les permita dar una solución definitiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 72 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Ana María Bravo se refirió a las especiales características de la ciudad de
Valdivia, que dificultan el trabajo de los feriantes en condiciones dignas, defendiendo sus
demandas por contar con un espacio adecuado, a fin de evitar conflictos con la comunidad.
Por otra parte, destacó el aporte que hacen al PIB y a la regulación del mercado, calificándolo de
fundamental.
Por último, sostuvo que, si bien siempre habrá deudas pendientes, la presentación de este
proyecto de ley es un paso importante para generar una buena convivencia ciudadana y para
compatibilizar de la mejor manera posible los intereses de la ciudadanía con los de los feriantes,
mediante el establecimiento de un marco regulatorio que va a aportar al rol que ya cumplen los
municipios.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 73 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 74 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 75 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 28C, la diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación N°26:
“Para incorporar el siguiente artículo 28 C, nuevo:
“Artículo 28 C.- Comete infracción a las disposiciones de esta ley el proveedor que, a través de
cualquier tipo de mensaje publicitario, utilice, naturalice o promueva la violencia simbólica en los
términos de la ley N°21.675 que estatuye medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
en contra de las mujeres, en razón de su género; o que discrimine a grupos de especial protección.
En ningún caso este concepto autorizará para ejecutar acciones que impidan o menoscaben la
libertad de expresión.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 76 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación N°36:
“36)Para agregar en el inciso sexto del artículo 50 H, luego del punto final que pasa a ser seguido,
la oración: “Declarada la responsabilidad infraccional del proveedor, éste deberá pagar las costas
del proceso al demandante.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 77 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 78 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto ,
Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°2-A:
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente oración: A
continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un
determinado medio de pago”
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la indicación, que la indicación
presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, tiene como objetivo regular la definición de
oferta en la ley del consumidor, especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o
Cyber Day, donde a menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un
descuento falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados temporalmente en relación
con los precios habituales del establecimiento.
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del mismo bien o servicio
en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como referencia por ser una práctica común
en legislaciones comparadas, como en la Unión Europea y en países como Francia y el Reino
Unido, que son líderes en la protección de los derechos del consumidor.
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los consumidores puedan conocer
claramente el precio original y el precio rebajado. La indicación establece que toda oferta debe
incluir el precio original junto al precio rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo,
cantidad u otras condiciones aplicables.
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial que la oferta sea
bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la información que se publica, buscando
evitar la publicidad engañosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 79 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 80 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-29 del numeral 24 del mensaje, la diputada señora Ana María Bravo formuló la
siguiente indicación N°34:
“Para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 50 G-29:
“El proveedor condenado deberá acreditar ante el tribunal el cumplimiento íntegro y oportuno de
las sentencias definitivas o equivalentes jurisdiccionales ejecutoriadas. Para ello, deberá presentar
los antecedentes que respalden dicho cumplimiento dentro del plazo fijado por el tribunal, bajo
apercibimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 240 del Código de Procedimiento
Civil.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 81 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°3-A, formulada por los y las diputadas señoras Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto , Daniel Manouchehri , Joanna Pérez, Victor Pino y Jorge Saffirio, del siguiente
tenor:
Para agregar un artículo 12F, nuevo al DFL 3 de 2019 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores:
“Artículo 12F.- Los proveedores que comercialicen vehículos motorizados usados deberán informar
la antigüedad, kilometraje, precio y otras circunstancias relevantes del respectivo vehículo.
El vehículo deberá ajustarse a la descripción proporcionada por el proveedor, ya sea en
documentos, publicidad, comunicaciones verbales o cualquier información suministrada antes de
la compraventa.
En estos casos serán aplicables las obligaciones derivadas del derecho de opción que se establece
en los artículos 19 y 20, y no regirá lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 14 de esta ley.”
Puesto en votación la indicación N°3-A, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo
del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 82 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 83 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 84 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 85 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señora Ana María Bravo, formuló la siguiente indicación N°12:
12)Para agregar, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- El proveedor deberá mantener canales expeditos para la recepción, registro,
respuesta y reporte de reclamos, al menos equivalentes a aquellos disponibles para la oferta y
comercialización de bienes y servicios, y no podrá condicionar su recepción al pago del monto
reclamado. Para estos efectos, se entenderá por reclamo toda presentación escrita formulada ante
el proveedor por un consumidor, su mandatario o representante legal habilitado, o una asociación
de consumidores, para dar cuenta de una situación concreta relacionada con el ejercicio de sus
derechos.
El reglamento al que se refiere el artículo 50 G-1 también determinará los requisitos que deberán
cumplir los canales mencionados en este artículo y la forma en que los proveedores cumplirán
esta obligación, tomando siempre en consideración el tamaño de la empresa, de conformidad con
la ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño. Además, el
reglamento establecerá las condiciones bajo las cuales se reportará el cumplimiento de esta
obligación al Servicio, y la forma como se coordinará con el procedimiento de gestión del reclamo
regulado en el párrafo 2° del Título IV.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 86 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 12 de la ley N°19496, las diputadas señoras Ana María Bravo y Daniella Cicardini , y el
diputado señor Daniel Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10A:
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 87 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
10A) Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los proveedores deberán informar en sus páginas web los precios de sus productos que se
ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet con 60 días de anticipación y
además deberán informar el precio promedio de dichos productos durante los últimos 6 meses. La
infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24 y en
caso de reincidencia se prohibirá la participación de ese proveedor en futuras ofertas especiales
de ventas por internet.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”
Los autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 88 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Christian Moreira , Víctor Pino  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente
indicación N°14A, que sustituye el artículo 15 B de la ley N°19496:
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter público o privado
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, no podrán
realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos sean utilizados con
ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren éstas; o cuando
estos sean utilizados por pacientes o familiares de pacientes, cuando los primeros se encuentren
en tratamiento o internación en el recinto asistencial, así como en la asistencia a controles
postoperatorios o indicados por el profesional a cargo del tratamiento.
El  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  determinará  mediante  un  reglamento  el
procedimiento, grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido
en el inciso anterior.”
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los  diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Daniel  Manouchehri,  Víctor  Pino
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 89 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Christian
Matheson y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Ana Bravo Castro Página 90 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°1-B formulada por las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el art. 3, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir la entrega del producto o la prestación del servicio contratado dentro del plazo
convenido. En caso de incumplimiento, el proveedor deberá compensar al consumidor de acuerdo
con las reglas generales.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que el cumplimiento en la entrega del producto o
la prestación del servicio dentro del plazo convenido es un derecho básico del consumidor. En caso
de incumplimiento, agregó, el proveedor deberá compensar al consumidor conforme a las reglas
generales, sin introducir cambios en la normativa vigente. Esto también se aplica cuando un
producto es entregado en malas condiciones, añadió.
Señaló que la indicación busca responder a la realidad actual, especialmente en Chile, donde la
pandemia aceleró la adopción del comercio digital. Dado que las regulaciones actuales no
protegen adecuadamente al consumidor en este contexto, la propuesta pretende cubrir este vacío
legal y fortalecer sus derechos en las compras por Internet.
Puesto en votación la indicación N°1-B, se aprueban por mayoría de votos. Votan las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Cristian
Moreira  en  reemplazo  del  diputado  señor  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri  (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y
Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (9-1-0).