LABOR PARLAMENTARIA: Andrés Jouannet Valderrama
Fecha: 2026-03-27 11:59
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66896/1/5231_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Jouannet Valderrama
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  150 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  164 .............................................................................................................. 
Incidentes  176 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  176 ................................................................................................... 
Petición de oficio  182 ........................................................................................................................ 
Homenajes  193 ............................................................................................................................... 
Homenaje  193 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  197 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  197 .......................................................................................................... 
Integración  201 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  202 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la discusión de este tema tiene una doble dimensión. Por una parte, hay una
dimensión ética que tiene que ver con lo público, que es lo que estamos tratando y discutiendo
acá; lo que el filósofo Jürgen Habermas instituyó como la esfera pública. Dentro de esa esfera
pública está la esfera laboral.
Por otra parte, hay una segunda esfera, la esfera moral, que es muy importante. Lo moral
fundamentalmente es lo privado, son aquellas decisiones que tomamos en nuestra esfera privada.
Sin embargo, esa dimensión regularmente está condicionada por la esfera pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Digo esto, porque la decisión que estamos tomando acá, que celebro y que han celebrado todos
mis colegas, dice relación con cómo nosotros intervenimos en esa esfera privada. Ese momento
tan importante que para algunos solo tiene que ver con la ética para otros tiene que ver mucho
más con la moral, con un sentimiento que tenemos quienes creemos en la trascendencia. En ese
sentido,  según  demuestran  las  estadísticas,  muchos  trabajadores  en  Chile  creen  en  esa
trascendencia.
La trascendencia tiene que ver con la expresión del dolor mismo que en ese momento sienten las
personas por una situación que, además de dolorosa, es inevitable, como es la muerte.
Digo esto, porque lo que no podemos hacer es ideologizar esta cuestión, y lo que se observa en el
debate es una ideologización, pues se entra en otras esferas que, si bien son válidas, desvían la
atención de lo que debe ser esta discusión.
El proyecto, en primer lugar, da una garantía a las trabajadoras y a los trabajadores del país para
hacer la pérdida y expresar su dolor, y, en segundo lugar, reconoce que esos trabajadores, sobre
todo si creemos en la trascendencia, tienen que disponer de un tiempo para vincularse con sus
seres queridos.
Por eso, cuando vinculamos este tema a una cuestión ideológica, de alguna manera trastocamos
el sentido que los legisladores originales trataron de dar a este proyecto.
Vamos a aprobar la iniciativa, pero me gustaría que los debates se centraran fundamentalmente
en este sentido más que en ideologizar temas tan importantes como este.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra, por dos minutos y cinco segundos, el
diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a los subsecretarios y al director de
Gendarmería, presentes en la Sala.
Permanentemente se habla de la Araucanía desde el desconocimiento, desde las trincheras
ideológicas de izquierda y de derecha, en fin, desde la demagogia.
Ese ha sido el nefasto discurso de los brókeres de La Araucanía, que por décadas han recibido
tribuna en la prensa, en algunos foros internacionales y en cierta academia de dudoso nivel, de lo
que han profitado en forma jugosa, mientras el verdadero pueblo mapuche, el de las comunidades
del mundo rural campesino, debe seguir luchando contra la pobreza, el terrorismo, las mafias del
narcotráfico, el abigeato, el robo de madera y el sicariato.
Aquella falsa discursiva se ha aprovechado, además, de una débil y errática institucionalidad,
manipulada por la presión de organizaciones violentas, que ha permitido la especulación de la
compra de tierras y ha dejado amplios sectores sin presencia del Estado. Entretanto, la
deconstrucción de La Araucanía avanza día a día de manera brutal.
En los últimos cuatro años, en el gobierno del Presidente Piñera, fueron veintiuna las personas
fallecidas como fruto de la violencia rural y el terrorismo. Debido a lo anterior, el país se situó en el
lugar dieciocho del ranking mundial de medición del terrorismo, vale decir, uno de los peores -¡así
nos dejó Piñera!-, localizando La Araucanía en uno de los lugares más peligrosos del mundo. En
comparación, cabe recordar que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet no hubo muertos.
Las consecuencias de lo anterior son evidentes: hay territorios y caminos por donde las personas
evitan transitar por terror. El estancamiento de los sectores productivos y la fuga de capitales y de
talentos  son  inaceptables.  Las  muertes,  los  ataques  incendiarios,  las  emboscadas  y  las
ocupaciones no paran, y lo más peligroso es que el Estado está perdiendo la capacidad de
asombro frente a lo anterior. Se ha normalizado la violencia y nos estamos convirtiendo en una
sociedad criminógena.
No se puede ir a La Araucanía y experimentar. Por ello, le pido al gobierno que este tema lo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aborde con la seriedad que corresponde, porque es un tema nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero señalar que votaré a favor del quinto retiro previsional del 10 por ciento,
ya que me parece la mejor opción frente a las necesidades de la ciudadanía.
Creo que no es pertinente imponer limitaciones a las personas justo en momentos en que las
necesidades se dejan sentir con dureza dentro de las familias, y no podemos, como Estado,
convertirnos en el árbitro de aquellas necesidades, porque cada trabajadora y cada trabajador,
cada pensionado, cada profesional conoce mejor que nadie cuáles son sus necesidades y sus
prioridades dentro de ellas, y no podemos tratarlos como verdaderos interdictos, incapaces de
optar con sensatez y responsabilidad sobre qué hacer con sus recursos.
Se ha dicho que un quinto retiro sería perjudicial para la economía nacional, incrementando la
presión inflacionaria y generando una mayor inestabilidad. Pues bien, la propuesta alternativa del
gobierno  igualmente  generará  presión  inflacionaria,  solo  que  por  otras  vías.  Además,  la
inestabilidad económica en nuestro país -seamos sinceros- comenzó en octubre de 2019, se
incrementó con la pandemia y se ha agudizado con la Convención Constitucional, cuyas
propuestas son vistas con desconfianza por la ciudadanía -es cosa de ver las últimas encuestas- y
por los sectores productivos, ya que carecen de sentido de la realidad. No se han fundado en la
inclusión y el diálogo, y se han traducido en una fuga de capitales y en un freno a la inversión y en
la disminución de la productividad, como se ha visto en estos últimos meses.
Es innegable que se avecinan tiempos difíciles, con una crisis cuyos efectos ya estamos
experimentando en Chile, particularmente en mi Región de La Araucanía, la más pobre del país,
donde muchos jefes y jefas de hogar deben recurrir al comercio ambulante, a empleos
precarizados y a actividades informales para sostener a sus familias. No puedo pedirles a ellos que
comiencen a pagar el precio de la improvisación del gobierno pasado, porque ahí parte todo, y de
un proceso constituyente que solo ha generado incertidumbre e inestabilidad, privándolos de la
oportunidad de contar con un desahogo económico que les posibilite hacer frente a la crisis que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comienza a golpearlos duramente.
Pienso que el gobierno puede generar de igual forma instancias efectivas de apoyo para las
chilenas y los chilenos frente a las dificultades que se avecinan. Existe un gran equipo económico,
partiendo por el propio ministro de Hacienda, con el cual se pueden implementar propuestas
realistas y pertinentes en los próximos meses. Eso esperamos.
Quiero que a las chilenas y a los chilenos les vaya bien; por tanto, espero que el gobierno tenga
éxito. Para ello hago un llamado a reivindicar aquella política del diálogo, de los acuerdos, tan
vilipendiada en nuestro país recientemente, pero tan necesaria y oportuna en estos tiempos
difíciles para nuestro país.
Me encantaría que las personas no retiraran sus fondos previsionales, pero no se ha entregado por
parte del gobierno una alternativa que muestre un camino virtuoso distinto del que tuvo Chile en
los primeros veinte años de nuestra democracia. Ahí había un proyecto político y económico, que
también en su tiempo fue vilipendiado por la derecha. Ese mismo que se denostó este último
tiempo llevó al país, sexto en América Latina, a ser el número uno, en diez años.
Necesitamos  un  proyecto  de  desarrollo  país,  que  asegure  un  sistema  de  pensiones  de
capitalización individual y solidario, pero sobre todo un país que tenga desarrollo económico, que
garantice la subsistencia social. En fin, un sistema que sea fruto de un Estado social y democrático
de derechos sin apellidos, fundado en una economía social y ecológica de mercado.
Votaré a favor este proyecto, porque no veo una alternativa que ayude directamente a las familias
que represento.
Espero y reivindico, como he señalado recientemente, la política de los acuerdos, única forma que
tiene Chile, y también nosotros, para enfrentar los tiempos duros que vienen, y en el Parlamento
tenemos que hacer nuestro trabajo.
Por tanto, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, he escuchado varias teorías de la democracia, pero quisiera señalar que la
democracia en su definición mínima no es más que libertades públicas y derechos civiles. Eso es lo
que a uno le enseñan en teoría de la democracia, a partir de una definición mínima, no más, y por
tanto nosotros hoy en día estamos en democracia. Todo eso que se plantea respecto de elementos
dictatoriales tiene un poquito de demagogia. Por lo menos, así lo creen Freedom House y The
Economist, que son los índices más importantes en materia de medición de la democracia y Chile
está en un muy buen lugar.
Por tanto, el proyecto que estamos discutiendo ahora tiene como elemento fundante la
participación; busca que la gente participe, porque ha participado poca gente en las últimas
elecciones, producto de una mala decisión que se tomó en este mismo Congreso Nacional al
impedir  la  obligatoriedad  del  voto.  Mientras  menos  votan  las  personas,  los  ciudadanos,
obviamente, la democracia va cojeando. No obstante, Chile tiene una democracia robusta; lo ha
demostrado en los últimos procesos.
Hay dos muy buenos autores, Steven Levitsky y Daniel Ziblatt , que señalan en un libro
extraordinario titulado Cómo mueren las democracias -en él destacan la democracia chilenaque
sin participación de los ciudadanos, finalmente, las democracias terminan por sucumbir, y los
populismos y la demagogia se apoderan del debate público.
Acercar a las ciudadanas y a los ciudadanos a los lugares de votación es fundamental; es un paso
más, es un paso que debemos ir dando para fortalecer nuestra democracia, toda vez que esta
democracia es joven, pues parte en 1990. A propósito de eso, quiero brevemente recordar al ex-
Presidente Aylwin , ya que hoy se cumplen seis años de su muerte.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como dice Michael Sandel , la democracia no exige una igualdad perfecta, pero sí que los
ciudadanos y ciudadanas compartan una vida común. Lo esencial es que las personas de origen y
posiciones sociales diferentes se encuentren y se topen unas con otras en el discurrir de la vida
cotidiana; lo importante de la democracia es que aprendamos a salvar y a tolerar nuestras
diferencias;  lo  importante  de  la  democracia  -señala  Michael  Sandel  ,  extraordinario
comunitaristaes que podamos participar. Este proyecto apunta a eso, a subir un escalón más en
nuestra calidad de la democracia.
Felicito, naturalmente, a los autores de este proyecto. Espero que el Servel esté a la altura, como
se ha señalado, para que efectivamente los ciudadanos y las ciudadanas se informen bien y
podamos tener una fiesta de la democracia con una alta participación en el plebiscito de salida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, las personas más quietas y que por ello son distintas son las que tienen mentes
más explosivas.
He querido partir parafraseando una cita de Stephen Hawking como una manera de reflexionar y
preguntarme de qué forma nos podríamos explicar el universo sin una mente como la suya.
Qué duda cabe acerca del aporte que personas con capacidades distintas pueden hacer a la
sociedad y al mundo. Nuestro país ha avanzado en múltiples áreas durante las últimas décadas,
perfeccionando nuestro ordenamiento jurídico bajo el concepto de perspectiva de derecho. Pero
no es menos cierto que son muchas otras las áreas en que como sociedad mantenemos deudas
que estamos obligados a saldar para posibilitar la mayor realización posible para que todas las
personas de nuestro país, sin distinción de ningún tipo, puedan integrarse.
De acuerdo a lo anterior, una de las principales herramientas del proceso de autorrealización de
que puede disponer el ser humano es, indudablemente, la educación. En este ámbito, y en
particular respecto de las personas con capacidades distintas, también hemos tenido avances,
como la eliminación de la discriminación y el abordaje de la diversidad para la inclusión educativa.
Pero también estamos al debe, y eso es lo que se está abordando hoy, con este proyecto, respecto
de la educación particular pagada.
Si queremos avanzar como sociedad y alcanzar como país los umbrales de desarrollo al alero del
bien común y de la igualdad de oportunidades para todas y todos, no podemos permitir la
existencia de barreras que se materializan en escudos excluyentes y discriminatorios. Es
importante e imprescindible que avancemos en la eliminación de las restricciones etarias para que
las personas puedan acceder a la educación.
Como  quizás  todos  sabemos,  Stephen  Hawking  continuó  estudiando  y  formulando  teorías
científicas  durante  toda  su  vida,  y,  sobre  todo,  bien  avanzado.  Hawking  planteaba
fundamentalmente que más que tratar de explicarse el universo, él intentaba, desde la
discriminación de la que fue objeto, explicar a la gente cómo las personas, desde sus distintas
miradas, pueden aportar a este mundo.
El proyecto en comento lucha contra la discriminación, pero también promueve la integración, la
enseñanza y que los jóvenes que no tienen discapacidad también compartan y se integren con
aquellos que sí tienen alguna. Y los privados tienen que hacer un esfuerzo solidario en este aporte
a la comunidad.
Por eso aprobaremos esta iniciativa, porque iniciativas de este tipo son las que mejoran la
democracia y nuestra comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta discusión dice relación sobre un aspecto que es sumamente importante. Lo
planteo, porque si uno mira al resto de América Latina, se puede observar que Chile, en materia
de equidad digital, ha estado un par de escalones arriba. Hoy, en la Región de La Araucanía, se
están buscando los lugares para instalar las torres para dotar de tecnología 5G a todas las
ciudades y para que llegue a algunas localidades la tecnología 4G.
Tal como lo han señalado varios de mis colegas, este es un tema de equidad. Tiendo a coincidir en
algunas cosas con el diputado Stephan Schubert cuando se pregunta si habrá financiamiento para
esto o cómo se aplicará lo que propone esta iniciativa.
Lo primero que debemos hacer es asegurarnos de que exista voluntad para que haya equidad en
materia digital, porque, si no, terminaremos convirtiendo la brecha digital en analfabetismo digital.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy existe una diferencia entre la ruralidad y lo urbano, y entre lo indígena y lo urbano. Por
ejemplo, podría decir que, en materia digital, entre una persona indígena y una persona no
indígena, de 5 a 17 años de edad, hay una diferencia de casi 5 puntos; de 18 a 29 años, de 4
puntos, y de 30 a 34 años, de 8 puntos. Pero, fundamentalmente, en el caso de los niños y los
jóvenes, que es el que nos importa, porque en el fondo tiene que ver con la educación, hemos
tenido avances, y eso también hay que destacarlo. Lo acaba de decir la diputada Cariola al hablar
del programa Yo Elijo mi PC, que fue inaugurado en el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
, y también del programa Me Conecto para Aprender, posterior al primero.
Todos los niños de séptimo básico que asisten a las escuelas públicas deberían tener un
computador. Se supone que ellos tienen computador y, por tanto, no tendrían por qué usar celular.
Lo señalo, porque muchos han hablado de que esos alumnos utilizan celulares. No, un niño de
séptimo básico debe tener su computador, y ello debe garantizarse en las escuelas. El problema
tiene que ver con la conectividad, y ahí nosotros y el Estado tenemos que hacer un esfuerzo.
Ahora que se está desarrollando el proyecto para iluminar a este país con la tecnología 5G algunos
sectores donde hay 3G ahora habrá 4G-, lo importante es que el gobierno, el Estado, el Ejecutivo
estén a la altura. Esto, porque ahora viene el tema de la conectividad, y para que, por tanto, los
organismos públicos -por ejemplo, la Conaf, en los lugares donde hay vegetaciónayuden en
materia de permisos, a fin de que en los sectores en que se instalarán las torres por donde pasará
la red 5G ello se pueda hacer con prontitud, naturalmente en el marco de la ley; pero la idea es
que eso se haga.
Por otra parte, este proyecto es extremadamente importante para quienes somos migrantes
digitales;  pero  para  los  nativos  digitales,  que  son  nuestros  jóvenes,  nuestros  niños,  es
fundamental, porque ahí se acentúan las brechas. Pero quiero poner la atención en que el Estado
tiene que dar facilidades para que esto se cumpla.
Hoy, estamos en un proceso de instalación de la señal 5G, que iluminará a localidades como
Quilentué, Nehuentúe , La Paz, que pertenecen al distrito N° 23, en la Araucanía Sur, que
represento. Al respecto, esperamos que existan todas las facilidades para que tanto la tecnología
5G como la 4G efectivamente lleguen a todos los sectores rurales, porque no se saca nada con
tener un lindo computador si no se tiene señal, y hoy la diferencia se genera entre las personas
que pueden acceder a internet y las que no.
Naturalmente, aprobaré este proyecto, aunque entiendo las dudas que instaló mi colega Schubert
. No obstante, espero que el Ejecutivo asuma este desafío y que una vez que esté andando el
proceso, que ya se encuentre en marcha la instalación de las tecnologías 5G y 4G en los sectores
rurales, esto funcione en general para toda nuestra ruralidad y, sobre todo para la ruralidad
mapuche, en el caso de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la naturaleza de nuestra función parlamentaria es construir leyes que pongan en
el centro el bienestar común, a la persona humana. Y es que cada uno de nosotros, más allá de las
diferencias, lo trata de hacer de manera fiel al sentir ciudadano, a lo que piensan, a su historia y
también a la historia de las familias que representamos. Es así como todos nosotros hemos podido
corroborar el profundo estado de necesidad en que la mayoría de los chilenos están sumidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El estallido social y la posterior pandemia han dejado en evidencia la precariedad e inseguridad
social de millones de chilenas y de chilenos, muchos de los cuales están al borde de la línea de la
pobreza.
En este punto también quiero ser claro: la Convención Constitucional, más allá de la opinión
política de cada uno de nosotros respecto de la necesidad de esta y de su resultado, ha
introducido un factor adicional de inestabilidad e inseguridad jurídica futura que no podemos
invisibilizar. Debemos reconocerlo, para aminorar también sus consecuencias en la economía y en
la estabilidad necesaria para retomar el rumbo de una economía fuerte que además asegure
buenos trabajos y buenos salarios.
Tenemos que ver esto en una dimensión completa y profunda. Hoy, como sucede con cualquier
Ejecutivo de turno, nos envían una propuesta de reajuste del ingreso mínimo mensual de manera
progresiva para los siguientes meses, al igual que sus iniciativas complementarias en torno a las
asignaciones familiar y maternal y al subsidio familiar.
Es indudable -números más, números menos- que lo anterior es muy necesario y urgente.
Aquí quiero señalar que en enero de 2022, Chile se encontraba en el segundo lugar de América
Latina en cuanto a mayores ingresos mínimos, un poco por debajo de Ecuador que registra 425
dólares. Chile tenía 411 dólares; Panamá , 365; México, 256 ; Colombia , 244; Perú , 233;
Argentina, 233; Brasil , 214, y Venezuela, 2 dólares.
Con esta reforma, en corto plazo, Chile quedará en aproximadamente 475 dólares. En el escaso
margen que nos da el minuto de esta intervención quiero destacar que la inflación es una cuestión
que tenemos que controlar, y para hacerlo, naturalmente, tenemos que dar certezas.
En esta oportunidad, por la necesidad de los chilenos, votaré favorablemente este proyecto,
confiando en que seremos capaces de planificar un sistema de política y de economía robusta
para que efectivamente tengamos un sueldo mínimo permanente en el tiempo, de calidad y de
dignidad para las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hemos sido citados para discutir sobre la manera en que se abordará e
intervendrá  la  grave  situación  de  violencia  que  ocurre  en  distintos  establecimientos  y
comunidades educativas a lo largo del país.
Excúsenme por desviarlos un poquitito del tema con un matiz, porque voy a hablar de violencia. El
día 26 de abril se registró el cuarto ataque al campo experimental Maquehue de la Universidad de
La Frontera y hace algunos días jóvenes estudiantes recibieron disparos de fusil. En esa ocasión no
llegó el delegado presidencial, y tampoco lo hizo el seremi de Educación, en circunstancias de que
se trata de un establecimiento universitario fiscal. Además, no se presentaron querellas.
Es cierto que ahora estamos hablando de la violencia en los colegios, pero me pregunto qué
hubiese pasado si lo que relaté hubiese ocurrido en la Universidad de Chile, en la Universidad
Católica o en la Universidad de Santiago. Seguramente, hubiese ido el ministro de Educación al
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lugar, pero como sucedió en la Universidad de La Frontera no llegó nadie.
Por lo tanto, si bien tenemos problemas en las comunidades educativas, en los colegios, también
tenemos problemas y violencia en las universidades, la que afecta a nuestros estudiantes, sobre
todo en la Araucanía.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Educación que vaya él o la subsecretaria
de Educación Superior a hacerse cargo de este tema que está ocurriendo en la Universidad de La
Frontera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, a veces algunas cuestiones parecen de realismo mágico. Este país, en la
década de los noventa del siglo pasado, tuvo un modelo de desarrollo. Por su intermedio, pido al
ministro de Hacienda, que fue parte de ese modelo de desarrollo, que atienda lo que voy a decir.
Efectivamente, estamos hablando de la estabilización de un fondo. Me parece muy bien; vamos a
apoyar la iniciativa. También se ha hablado de la parafina y del gas; pero ¿sabe lo que pasa? En el
caso de la Araucanía, en Temuco, existe la cultura de la leña. La leña es mucho más barata que la
parafina y que el gas. Por lo tanto, deberíamos subvencionar la leña, pero eso es políticamente
incorrecto.
Lo que debemos hacer, por intermedio de la señora Presidenta, ministra de Energía prontamente
esperamos elaborar un proyecto en ese sentido-, es una reconversión de verdad, una reconversión
que afecte o impacte, fundamentalmente, a las familias de más escasos recursos. Estamos
pensando en energía fotovoltaica.
Le quiero decir que en muchos sectores de la cordillera de los Andes -pienso en Lonquimay, en
Curarrehue no llega la electricidad, y no va a llegar nunca, a menos que se haga lo que en algún
momento se llevó a cabo durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , esto es, entregar
energía fotovoltaica para el funcionamiento de ampolletas, refrigeradores y una serie de otros
artefactos. De esa manera, las familias no dependerán más de que llegue la electricidad.
Por eso, sugiero al gobierno generar un proyecto -naturalmente, no va a concluir en este gobierno
que apunte a que las familias más vulnerables del país se energicen con energía fotovoltaica. La
energía fotovoltaica es mucho más económica hoy de lo que fue hace veinte, quince o diez años.
Por lo tanto, es asequible.
Hace unos años, en la Araucanía, las familias debieron reconvertirse y utilizar parafina. Hoy, tienen
unas estufas a parafina Toyotomi extraordinarias, pero la verdad es que ese combustible es
carísimo. En ese tiempo, las estufas Toyotomi tenían un valor de más de un 1.0.0 de pesos, pero
hoy no se pueden ocupar. Con esa misma plata, al valor de hoy, perfectamente se podría
energizar una vivienda con energía fotovoltaica. Así, las familias ya no pagarían más por obtener
energía. De eso estamos hablando.
Cuando hablo de modelo de desarrollo, me refiero a un modelo limpio que no siga dándose vueltas
en la parafina, en el gas, etcétera, que son energías fósiles. Como es lo que hay, seguimos
dándonos vueltas en eso.
Por lo tanto, le pido al gobierno que trabaje en una alternativa que permita que las familias más
vulnerables tengan calefacción permanente y que, efectivamente, no la paguen. Eso le pido al
gobierno, porque como acabo de señalar, seguimos dándonos vuelta en lo mismo.
Naturalmente, vamos a apoyar este proyecto, pero pido que empecemos a buscar medidas de
mediano  y  largo  plazo.  No  son  medidas  demagógicas,  porque  existen  y  es  posible  su
implementación. Cuando uso el ejemplo de la cordillera de la Región de La Araucanía y de la
Región del Biobío es porque, efectivamente, hay familias que obtienen energía a través de de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistemas fotovoltaicos; de otro modo, nunca les hubiese llegado la electricidad. Si hubiesen
esperado a los comités eléctricos, nunca les hubiese llegado la electricidad. Por eso, hicimos algo
distinto.
Por lo tanto, les pido que en materia de energía, de calefacción, hagamos algo distinto, pensando
en un modelo de desarrollo distinto, sustentable y sostenible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, los que profesamos la fe decimos sin vergüenza: honrar padre y madre.
La moral y la ética se juntan en este proyecto. Aunque la ética tiene que ver con lo público, a
veces la ética y la moral tienen un punto de inflexión. Aquí se ha hablado mucho de eso, y
finalmente la moral termina influyendo en la ética. Este tipo de proyectos tiene que ver con eso.
Efectivamente, es un imperativo moral honrar a los padres. Yo vengo de una familia de 16
hermanos. Mi madre, lamentablemente, no está; mi padre, un viejo de 93 años, con mucha fuerza,
fue un dirigente sindical maravilloso. Y uno, cuando pasa el tiempo y observa, se da cuenta de que
hay dos grupos muy vulnerables. El primero es el de los niños: los niños nonatos, y aunque los
niños van creciendo, siguen siendo vulnerables. Por eso, hemos construido leyes, legislación que
tenemos que seguir fortaleciendo, porque se ha vulnerado mucho a los niños.
El otro grupo vulnerable, que está absolutamente invisibilizado, es el de los adultos mayores. Son
nuestros abuelos y nuestros padres, que en una sociedad del descarte, en una sociedad exitista,
hedonista e individualista, son inexistentes.
Por tanto, este proyecto va en esa línea. Creo que es un paso y es una situación en la que
tenemos que profundizar. Mucho se habla de comunidad, y lo que tenemos que hacer es crear y
recrear una comunidad. Y cuando uno recrea una comunidad, lo que hace es fortalecer, ayudar y
relevar a los más débiles; por lo tanto, este proyecto va en esa línea.
Felicito a los impulsores y autores del proyecto, porque justamente trabajan en esta línea de dar
valor a aquellas personas que nos valoraron antes. Si las personas mayores no hubiesen hecho lo
que hicieron por nosotros y por este país, no estaríamos en la situación en que estamos de poder
discutir este tipo de proyectos que los ayudarán y beneficiarán en materia económica.
Por lo tanto, no solo votaré favorablemente este proyecto, sino que lo aplaudo. Espero que
sigamos trabajando en la línea de fortalecer la ayuda concreta a las personas mayores, sobre todo
en una sociedad como la nuestra, a veces individualista y hedonista, pero que nos da este tipo de
oportunidades para devolver un poco lo que los adultos mayores hicieron por nosotros alguna vez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, permítame citar lo siguiente: “Chile enfrenta realmente un desafío histórico que
es demostrar al mundo y demostrarse a sí mismo que somos capaces de conciliar democracia
política con desarrollo, estabilidad, crecimiento y modernización económica y, al mismo tiempo,
con justicia social.”. Es un extracto del discurso del Presidente Patricio Aylwin en la ceremonia de
firma del Acuerdo Marco CUTEmpresarios-Gobierno el 27 de abril de 1990. Hace 30 años, don
Manuel Bustos , un dirigente sindical de esos de verdad, y don Manuel Feliú , presidente de la CPC,
firmaban un acuerdo en un día histórico para el país. Corría una semana después de que el
gobierno había asumido. Recuerdo este momento porque la historia no comienza ahora. Hay una
historia de acuerdos con los trabajadores y también con los empresarios.
Chile puede compatibilizar el crecimiento económico y la justicia social, como se creía en ese
tiempo, y todavía creo que lo podemos hacer. Lo importante es entender que debemos volver a
los acuerdos, más allá de nuestras trincheras ideológicas, porque el país no resiste más. Tenemos
una inflación galopante que crece permanentemente, problemas de delincuencia, conflictos en el
sur, etcétera. Requerimos en el Congreso, y lo requerimos con el gobierno naturalmente, más
acuerdos como el que hoy vamos a votar.
Como bancada votaremos favorablemente este proyecto y felicitamos que el gobierno avance en
esta política que tuvo su origen hace 30 años, con Manuel Bustos y Manuel Feliú .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, los gobernantes son juzgados por sus obras, no por las elecciones. La
ciudadanía es el mejor jurado del desempeño político de un gobierno y es por esto que claramente
el legado del Presidente Piñera en La Araucanía es: descontrol del delito, violencia, muertes y daño
a la propiedad pública y privada. 21 muertes en cuatro años, en comparación con el gobierno de la
Presidenta Bachelet , en el que no tuvimos que lamentar muertes.
Asimismo, durante el gobierno del Presidente Piñera, la violencia aumentó en más de 300 por
ciento. Solo como dato extra, entre 2015 y 2016, Chile ocupaba el lugar número 53 en el Índice
Global de Terrorismo; en la actualidad nos ubicamos en el top 18, cuatro puestos sobre Colombia .
Hoy se ha dado un paso importante con el estado de excepción declarado recientemente. En este
punto, hago un reconocimiento a la labor constitucional ejercida por el Ministerio de Defensa
Nacional, su ministra Maya Fernández y, por cierto, a los militares que han procurado cumplir el
mandato constitucional resuelto en el estado de excepción.
No obstante lo anterior, nadie puede amenazar a nuestra gente, llamar a organizar la resistencia
armada y que luego no pase nada, más aún cuando, acto seguido y producto de la inacción
política, una semana después es asesinado un trabajador mapuche, el señor Juan Segundo Catril
Neculqueo .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Llamo al gobierno a no dejarse amilanar y a actuar con fuerza y eficacia. Es cierto que el actual
gobierno se encontró con esta situación heredada del gobierno anterior; sin embargo, es su deber
enfrentar con una sola línea la violencia, no con dos, como ocurre actualmente. Debe tener una
sola posición política en contra de la delincuencia: condenarla, detener…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la democracia, en una definición mínima, porque hay muchas -como decía mi
profesor, mientras más mínimas sean las definiciones, es mejor, porque así se pueden ajustar-, en
general, es el acceso a las libertades públicas y a los derechos civiles.
Desde ahí, los partidos políticos tienen como función fundamental la agregación de intereses
sociales; nada más; eso son los partidos políticos. Pero no hay que confundirlos con los
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
movimientos sociales o grupos de interés, porque lo que hacen los grupos sociales o movimientos
de interés es representar las demandas sociales, y quienes las agregan son los partidos políticos;
esa es la diferencia entre ambos.
Aquellos que tratan de confundir y dicen que los partidos políticos son lo mismo que los grupos
sociales no están en lo correcto, porque estos últimos tienen una función distinta. En democracia
ambos son necesarios e importantes, pero cada uno con su función. Por eso no es bueno que los
grupos sociales traten de cumplir los roles de los partidos políticos, porque de ser así finalmente
se convierten en partidos políticos. Eso ha sucedido, por ejemplo, con el movimiento verde en el
mundo, que primero fue un grupo de interés y terminó siendo un partido político. Un caso
emblemático fueron los partidos verdes de Europa, liderados por Cohn-Bendit.
En este contexto, en el Estado de derecho se hace un contrato social con la ciudadanía en la
esfera pública, donde nosotros nos movemos, y ese contrato social nos hace renunciar a la
libertad total, porque en la libertad total se puede ejercer la violencia sin control. Por ello,
cambiamos esa libertad total por libertad política, con lo cual no se puede ejercer la violencia total,
porque justamente es el Estado el que controla eso.
Dentro de la libertad política, la violencia de todo tipo, y por tanto la política, son reprimidas por el
Estado, porque es este el que fundamentalmente garantiza ese acuerdo social, donde ningún
ciudadano -porque nos convertimos en ciudadanos luego del contrato social- puede atentar
violentamente contra otro, ni política ni punitivamente.
En ese contexto, son los partidos políticos -fundamentales en democracia- los que deben, primero
que todo, acudir a estas normas y acudir a este contrato, porque son fundamentales en el
sustento de la democracia. No existe democracia sin partidos políticos, así como los partidos
políticos se nutren de la democracia. Por tanto, el que los partidos políticos hagan apología de la
violencia, finalmente los termina deshabilitando y desnaturalizando en su función fundamental,
como dije recién.
Por tanto, este proyecto, que parece obvio, porque en el fondo los partidos políticos no pueden
propugnar la violencia, porque estarían atentando contra la democracia, lo que hace es reafirmar
una cuestión fundamental en democracia.
En mi caso, voy a apoyar este proyecto, fundamentalmente porque tenemos que reafirmar y tratar
de sacar la violencia política, que le ha hecho tanto daño al mundo y al país. La violencia en las
trincheras de la polarización y de la fragmentación nos ha llevado a que los que finalmente
pierden no son ni siquiera los militantes de los partidos políticos; son aquellos que llevan adelante
estas ideas.
En este sentido, si los partidos políticos propugnan la violencia y hacen apología de ella, dejan su
esencia fundamental, que es ser tránsitos de diálogo y agregadores de intereses sociales, y, por
tanto, no pueden llamarse partidos políticos.
Apoyar este proyecto significa justamente avanzar en la línea de fortalecer y profundizar la
democracia  y  de  hacer  partidos  políticos  que  sean  de  verdad  partidos  políticos  y  no
representaciones de ideas del momento o representaciones de la violencia. He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este es un proyecto transversal, es una cuestión sentida en La Araucanía. En la
Región de La Araucanía tenemos pocas industrias, casi nada. Lamentablemente, 80 por ciento de
nuestro producto interno bruto (PIB) depende del Estado. O sea, si nos quedamos sin Estado en La
Araucanía, nos quedamos sin trabajo.
Ahora, hay un par de industrias interesantes. Por ejemplo, está la Empresas AgroTop, una industria
de aceite, una de las diez industrias mas importantes en el mundo, que está en la Región de La
Araucanía y también de la Región de Los Ríos. Produce aceite de canola y tiene proyectos
bastante sustentables y sostenibles. Pero, efectivamente, si se queda sin el insumo, sin el raps, va
a tener que despedir a mucha gente. Por lo tanto, la idea es que lleguemos a tiempo.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al Ministerio de Agricultura que deje de declarar tanto y
que empiece a viajar a la región a trabajar.
Acabamos de dar una declaración de apoyo al INIA Carillanca, pero lo que planteamos en este
caso es fundamentalmente que se pueda sembrar. La siembre es hoy día; cuando digo hoy día me
refiero a esta semana, a la próxima, y después terminamos. De lo contrario, vamos a tener un
tremendo déficit.
Solicito a los colegas que apoyen este proyecto de resolución para que el gobierno vaya en ayuda
del pequeño empresario, de las familias campesinas y comunidades indígenas que necesitan
apoyo real y concreto en materia de fertilizantes y subsidios.
También  debemos  discutir  el  subsidio  al  pan,  pero,  primero,  subsidiemos  el  origen,
fundamentalmente, al pequeño campesino y a las comunidades mapuches que necesitan de esta
ayuda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor  Presidente,  generalmente  escuchamos  discursos  en  los  que  pareciera  que  todo  se
refundara, que se está refundando el país, y eso no está bien.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El propio Presidente de la República en la cuenta pública del 1 de junio señaló que hay que ser
muy responsables, por ejemplo, en dos cuestiones. En América, no en Latinoamérica, hay tres
países donde uno puede abrir la llave y tomar agua: uno de esos es Chile; los otros son Estados
Unidos y Canadá, donde ahora se encuentra de gira el Presidente, y, por lo tanto, uno debe
entender que en política sanitaria el país ha tenido grandes avances, aunque, naturalmente, hay
desafíos pendientes.
En materia eléctrica, hemos avanzado como ningún otro país de América Latina, y ahí están las
cifras que avalan, pero naturalmente los gobiernos también tienen desafíos y por eso le pido a
este gobierno que presente sus propios desafíos.
En el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet tuvimos un ministro de Energía, el
ministro Máximo Pacheco , que tuvo una idea matriz respecto de cómo desarrollar la energía. Él
pensó en un país industrializado que no dependiera fundamentalmente de una matriz eléctrica
que, además, estaba agotada y tenía ciertos límites.
En materia domiciliaria, hoy tenemos un grave problema, porque subsidiamos permanentemente
el uso de combustibles fósiles, y hace muchos años invertimos dinero para hacer recambios de
calefactores domiciliarios en el sur del país. Yo soy de La Araucanía, nací en Temuco, y cuando
llegamos acá quienes somos de la bancada de La Araucanía tenemos olor a humo, y no es un
eufemismo;  tenemos  olor  a  humo  porque  nuestras  ciudades  están  contaminadas,
fundamentalmente, porque usamos estufas a leña. Nos reconvertimos a parafina y se gastó
mucho dinero en las estufas a parafina. Por eso, cuando hace algunas semanas discutimos el
subsidio a la parafina pregunté por qué no nos reconvertimos a calefacción fotovoltaica y a
energía fotovoltaica.
Por eso, quiero decir al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que se pongan desafíos
importantes en esta materia, que tal vez no se van a lograr concretar en este período de gobierno.
El Presidente de la República dijo que íbamos a tener un tren entre Santiago y Valparaíso el 2030.
Por lo menos, se propuso el desafío de tener ese tren y, por eso, le pido al ministro que nos
pongamos como desafío cambiar la matriz de energía y empecemos a trabajar el tema fotovoltaico
de forma seria, sobre todo para las familias más vulnerables, que son a las que más les duele
pagar por la electricidad.
En todo caso, voy a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor  Presidente,  como  hemos  conversado  muchas  veces  acá,  la  democracia  es
fundamentalmente las libertades públicas y los derechos civiles, y dentro de los derechos civiles
están los derechos sociales.
Los derechos sociales tienen varias dimensiones. Una dimensión, que a veces postergamos o
soslayamos, tiene que ver con la igualdad ante la ley y la ley como principio fundamental de la
democracia.
El Estado, además, tiene como rol la regulación social, y cumple esa función en la protección de
los ya citados derechos sociales hacia el mundo privado, no solamente hacia el mundo público.
Este proyecto va justamente en auxilio, fortalecimiento y fundamentación de la democracia.
A igual tarea, a igual riesgo, es un deber ético y moral la compensación y la homologación de las
condiciones laborales y salariales. Por eso, a propósito de este proyecto, es bueno preguntarse
sobre  la  tercerización  y  la  subcontratación  de  trabajadores,  pues  termina  castigando  a
trabajadores que hacen la misma labor y que no reciben el mismo estipendio.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto hace justicia fundamentalmente al “mundo privado”; lo digo entre comillas, porque,
en el fondo, se vinculó con el bien público durante la pandemia. Al respecto, parece que ya nos
olvidamos de lo brutal que ella fue y cómo tensionó al mundo y, por cierto, a nuestra sociedad. La
pandemia mostró lo mejor de nosotros, como, en este caso, la verdadera primera línea, que fueron
los trabajadores de la salud, y también los trabajadores de los supermercados, los recolectores de
basura y muchos funcionarios públicos. Como digo, mostró lo mejor de nosotros, especialmente la
primera línea de la salud, tanto en el mundo público como en el mundo privado, que es el que
estamos recogiendo hoy día en este proyecto; pero también mostró lo peor de nosotros: las
diferencias sociales, ya que los que tenían la posibilidad de resguardarse pudieron pasar de mejor
manera esta pandemia.
Quiero destacar que cuando alguien llegaba a atenderse a un hospital público o a uno privado no
se hizo esa diferencia. En ese sentido, destaco, como lo hizo el PresidenteGabriel Boric en su
cuenta al país, que Chile tuvo la capacidad de enfrentar la pandemia de una buena forma, porque
tuvimos una primera línea constituida por el personal de salud, tanto pública como privada.
Este proyecto de ley hace justicia a aquellos trabajadores del mundo privado que estaban
cuidando nuestra vida y cuidando también que la pandemia no se extendiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras Izkia Siches y Maya Fernández Allende
.
A veces pareciera que vivimos en una situación de realismo mágico. Le quiero recordar a la
derecha que gobernaron hace poco y fracasaron en materia de seguridad en la Araucanía. Esa es
la verdad. No lo hicieron mal; lo hicieron muy mal. Un Plan Impulso que no existió, un ministro
Moreno que fue como el flautista de Hamelín. Díganme una sola cosa -¡una! que el ministro
Moreno haya dejado en la Araucanía, además de ir muchas veces. Después, cuando ocurrió el
lamentable caso Catrillanca, en que murió este joven, finalmente se fue a Obras Públicas. Lindo
ministerio también; dejó el Ministerio de Desarrollo Social. ¿Qué pasó? Hubo 21 muertos.
Recordamos siempre a uno; quiero decir que hubo 21 personas muertas. Aumentaron los casos de
violencia y las tomas. ¿Saben cuántas tomas tuvimos en el gobierno de la Presidenta Bachelet , en
el período en que fui intendente? Una toma. ¿Con cuántas tomas terminó el gobierno del
Presidente Piñera? Con más de 70 tomas.
Hoy le exigen al gobierno -y bien exigido está, porque tiene que hacerlo; el gobierno tiene que
gobernar; para eso está: para gobernar que aplique las mismas medidas.
Quiero decirles que, como bancada, estamos por apoyar, naturalmente, esta solicitud, pero creo
que debemos hacer algo más.
Primero -de verdad se los digo y con mucho respeto-, ojalá que no nos vendan el plan Buen Vivir,
que no lo conozco y no sabemos cómo es ni qué es en la Araucanía. Si será lo mismo que el Plan
Impulso, digo que no, porque hoy en la Araucanía no tenemos recursos extras, porque en la
Araucanía no existe el Ministerio de Agricultura, más allá de que, lamentablemente, hace unos
días haya muerto el seremi Quilaqueo . No tenemos Ministerio de Agricultura, y lo ha dicho el
diputado Rathgeb .
Nosotros estamos por colaborar y hemos colaborado. Estamos trabajando con el subsecretario
Monsalve . Por primera vez una bancada completa, la bancada de la Araucanía, respalda al
subsecretario Monsalve . Todos los diputados de la Araucanía lo respaldamos -así fue-, pero la
verdad es que necesitamos más.
Quiero proponer un par de cuestiones que ojalá el gobierno tome en consideración. El 3 de
diciembre de 2015 creamos la Prefectura de Control del Orden Público, que está instalada en
Pailahueque-Pidima, fundamentalmente para diferenciar lo que era la violencia común del delito y
lo que nosotros le pusimos por título “violencia y delincuencia rural”. Pido al gobierno -para eso
vamos a presentar un proyecto de resolución que cree una segunda prefectura de control del
orden público, porque la prefectura señalada no da. Se lo digo técnicamente a la ministra del
Interior, por su intermedio, señora Presidenta: debemos crear la segunda prefectura de control del
orden público en Tirúa, con un general a cargo.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la época en que creamos la Prefectura de Control del Orden Público logramos avanzar en
derrotar el delito, y usted tiene la cifra, ministra -por su intermedio, señora Presidenta-.
Necesitamos una segunda prefectura y que los carabineros tengan equipamiento. Los carabineros
a veces no van a la zona en conflicto porque no tienen chalecos antibalas, y usted sabe que es así.
No tienen porque no tienen equipos. Pasó ayer. Los carabineros llegan tarde, porque no tienen
equipamiento y deben esperar a los militares.
Segundo, necesitamos más puntos de control. Si hay puntos de control, podremos ir parando a las
bandas.
Tercero, se requieren más recursos para la fiscalía y para la persecución penal.
En concreto: con todo eso, ¿sabe lo que va a pasar? Vamos a hacer que los militares vuelvan a
casa. Si fortalecemos a las policías, si les damos respaldo político, vamos a hacer que los militares
vuelvan a casa, como efectivamente ocurrió en el gobierno de la Presidenta Bachelet , en el que
nosotros no necesitamos a los militares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOAUNNET.-
Señor Presidente, pregunto: ¿queremos trenes ahora o queremos trenes para 2100? Quiero
también tranvías. Me encantaría que existieran tranvías en la Araucanía, porque faltó en la
presentación hablar de los ramales.
Prefiero trenes y menos poesía; lo quiero decir derechamente. Si no, la verdad es que creo que no
llegaremos a tenerlos.
Lo que debemos hacer es concesionar, algo que ya planteó el diputado Alberto Undurraga , para
tener trenes de verdad y para toda la gente. Concesionemos, fundamentalmente, la carga. Los
trenes de pasajeros los tendremos en la medida en que podamos recaudar recursos por la vía del
pago de peajes por uso de infraestructura.
Quiero pedir a los ministros, por su intermedio, señor Presidente, que se lleve a cabo un estudio de
prefactibilidad para la concesión de trenes, para tener trenes en todo Chile con ramales, y para
que de manera efectiva lleguen a toda la gente. En caso contrario, estaremos esperando hasta
2100.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala en orden a que el proyecto de
reforma  constitucional  para  encomendar  a  las  Fuerzas  Armadas  la  misión  de  resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras,
correspondiente al boletín N° 15109-07, enviado a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, sea remitido a la Comisión de Defensa Nacional.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la solicitud formulada por el diputado Andrés
Jouannet .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, primero quiero saludar y felicitar a los autores de este proyecto, los diputados
Mirosevic , Malla y Videla .
Tuvimos una interesante discusión, muy trabajada en la Comisión de Seguridad Ciudadana,
liderada por su Presidente. Siento que este tipo de proyecto nos hace avanzar, aunque sea un
poquitito, en correrle el cerco a la delincuencia y a la violencia que se ha ido instalando en el país.
No sé si por ingenuidad o por qué motivo, pero si uno observa las cifras, en Chile el crimen ha ido
avanzando. Eso es objetivo.
No obstante lo anterior, seguimos siendo el país con más baja tasa de criminalidad en América
Latina. Chile tiene una tasa de criminalidad de 3,6 por ciento por cada 100.000 habitantes,
comparado con Jamaica que tiene 49,4; Venezuela 40,9 ; Honduras 38,6 ; México 26 , etcétera. No
hay datos de Argentina ni de Bolivia.
Sin embargo, si uno lee un poco las noticias internacionales sobre lo que pasa hoy en el país -por
eso hablo de ingenuidad-, se señala, por ejemplo, que Chile recibe drogas sintéticas a granel de
traficantes de MDMA belgas y neerlandeses.
La ketamina domina el mercado de las drogas sintéticas. Incluso, Chile se estrena como punto de
salida de la cocaína para Europa. Un tercio de toda la droga y la cocaína que llega a Europa pasa
por nuestro país. Chile es terreno fértil para el cultivo de marihuana. Hay preocupación por el
tráfico de armas desde Argentina. Estas son todas noticias internacionales sobre Chile.
Por tanto, nosotros, de un tiempo a esta parte, no estábamos acostumbrados a que nuestro país
fuera un destino en materia de narcotráfico y de otros delitos.
Este proyecto va en la línea de ir poniendo un cerco a un tema fundamental, que es el tráfico de
personas, el que, además, es un delito que lleva una serie de otros antecedentes, como acabo de
denunciar.
Naturalmente, este es un tema ideológico, pero tiene que ir mucho más allá de nuestras
diferencias respecto de cómo observamos la sociedad y el desarrollo de esta.
Nosotros tenemos una fragilidad brutal o tremenda en nuestras fronteras. Hoy el que quiere puede
entrar a Chile cualquier cargamento, personas, etcétera. Creíamos que a nosotros eso no nos iba a
pasar. En las películas de otros países veíamos este tipo de delitos. El tráfico de personas, el
tráfico de armas y el tráfico de drogas son delitos que no sucedían en nuestro país, pero la verdad
es que están instalados en Chile. No lo digo para sacar cuentas ni para responsabilizar, a pesar de
que los gobiernos tienen responsabilidad, y yo lo he señalado abiertamente: creo que el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
responsable político de esta situación en los últimos cuatro años es el último gobierno, el gobierno
del Presidente Piñera. El jefe de gobierno era el Presidente Piñera y, por tanto, él era el
responsable político. Los presidentes son los responsables políticos de sus gobiernos. En los
últimos años esta situación creció. Pero, más allá de sacar esas cuentas, ahora tenemos que
ponernos a trabajar en este tipo de proyectos.
Por eso, quiero felicitar el trabajo que hicieron estos tres parlamentarios respecto de una cuestión
muy concreta, que es ir avanzando de a poquitito.
Nosotros también hemos hecho una propuesta con otros diputados respecto de una policía militar
de fronteras. Algunos se asustan cuando decimos “policía militar de fronteras”, pero quiero
decirles que tenemos una tremenda fragilidad respecto de nuestras fronteras marítimas, terrestres
y también aéreas.
Por eso, creo que este Parlamento y el gobierno han ido teniendo el tono en materia de seguridad,
sobre todo por el trabajo que ha hecho el subsecretario Manuel Monsalve para enfrentar este
tema. Este es un tema país que, más allá de dónde venimos desde el punto de vista de las ideas,
debemos enfrentar, porque, como aquí se ha señalado -lo dijo el diputado Vlado Mirosevic -, el
tema de la seguridad finalmente termina afectando a los más sencillos, a los más simples, como
diría el poeta Pablo Neruda ; es decir, a los más vulnerables.
Por eso, nosotros vamos a aprobar este proyecto. Cuando tuvimos ese rico debate en la comisión,
naturalmente, respaldamos este proyecto y hoy lo vamos a respaldar nuevamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, tengo varias complicaciones con este proyecto, porque aparentemente, como
señaló el diputado Jorge Rathgeb , puede ser muy positivo, pero creo que tiene poco de calle, poco
de terreno y poco de ruralidad.
Lo indígena viene del concepto latino inde gens, que significa gente de ahí. Eso es indígena. Por
tanto, uno puede decir que se autorreconoce indígena, como en mi caso, que tengo 38 por ciento
de sangre indígena, pero que eso no lo hace ser indígena. Así de simple.
Lo indígena es tan característico que tiene que ser gente que fundamentalmente vive en la
ruralidad y que actúa y tiene prácticas consuetudinarias relacionadas con lo indígena. Además, lo
indígena -para que vayamos entendiendo y no folcloricemos este tema ni empecemos a poner
taparrabos a los actuales indígenas- tiene una cuestión que dice relación con el sincretismo. Es
inevitable el sincretismo.
La lana de oveja, que es superimportante en nuestras culturas indígenas, sobre todo en la cultura
mapuche, no existía, así como tampoco existían el caballo y el trigo, que es muy importante en la
comida. ¿Eso hace menos indígenas o culturales a esos elementos que son muy importantes en la
cultura, toda vez que la cultura gastronómica es fundamental y fundante de las culturas
indígenas? No los hace menos indígenas o culturales, porque, al contrario, las culturas no se
detienen,  no  se  estancan;  las  culturas  evolucionan.  Por  tanto,  cuando  hablamos  de  lo
consuetudinario, implica fundamentalmente aquellas prácticas que se han ido consolidando de
generación en generación y que han ido cambiando.
Hace treinta o cuarenta años, los cochayuyeros de Toltén y de Saavedra recorrían en sus carretas
de bueyes 150 o 180 kilómetros para llegar a la capital regional a vender sus cochayuyos, y eso es
parte de la cultura. Eso es consuetudinario. Ahora, los bueyes no son parte de lo original de hace
quinientos o seiscientos años, pero eso no los hace menos importante ni menos cultural.
Hoy, muchos de los cochayuyeros ya no usan carretas de bueyes, sino que usan camionetas, y,
por tanto, requieren mejores caminos, pero eso no inhabilita a los cochayuyeros, porque es una
tradición y una práctica consuetudinaria.
Yo quisiera que en este tipo de proyectos no folclorizáramos ni idealizáramos nuestras culturas.
Fundamentalmente, aquí requerimos desarrollo económico en un contexto cultural, de manera
que los indígenas, los inde gens, la gente de ahí, sientan que no pierden sus tradiciones culturales,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que han ido evolucionando, que no son asimilacionistas, porque las han tomado y asumido ellos,
pero que en el fondo también tienen un beneficio económico, puesto que prima mangiare e dopo
filosofare.
Por eso concuerdo con lo que ha dicho el diputado Jorge Rathgeb respecto de dónde se produce el
trafkintu. El trafkintu ruka se produce fundamentalmente en el lugar donde se efectúa el
intercambio y es propio de nuestras culturas. Por lo menos en el caso de la cultura mapuche, el
intercambio no quita que puedan usar monedas en esos trafkintu. ¿En dónde? En el espacio donde
se da el alihuen, en el espacio de la reunión.
En este tipo de proyectos espero un poquito más de vinculación con lo rural, donde está
propiamente nuestro mundo indígena.
En segundo lugar, no abordar este tema de forma tan liviana. Lo digo, porque siento que hay
mucho de folclorizar y de idealizar, en circunstancias de que muchos de nuestros pueblos
indígenas no dejan de ser tales por el hecho de avanzar económicamente.
Termino con este ejemplo: en lo personal, creo que los mejores quesos de Chile se dan en la Faja
Maisan , una localidad en la Región de la Araucanía, donde existe una importante colonia suiza,
que estrechó lazos con comunidades mapuches, y juntos desarrollan un queso de primer nivel.
Son queserías mapuches y queserías de chilenos descendientes de suizos. Esa es una tradición
consuetudinaria, porque han ido logrando una síntesis, un sincretismo propio de una tradición que
es nuestra en la Región de La Araucanía.
En lo personal, no sé todavía cómo votaré este proyecto de ley, porque, en el fondo, siento que
tiene varias piedras en el zapato, y eso me complica un poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESOLVER DIVERSOS PROBLEMAS DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Radical-Liberal.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en Región de La Araucanía nos tocaron todos los premiados.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, tenemos un problema de seguridad pública tremendo. Por eso, le hemos propuesto al
gobierno la creación de una prefectura de control de orden público en Tirúa. Todavía no hemos
tenido respuesta respecto de eso, a pesar de que se lo hemos planteado aquí mismo en el debate
a la ministra. Esperamos una respuesta pronta, porque objetivamente tenemos muy poco
contingente policial. No quiero dar las cifras, pero la verdad es que son alarmantes las cifras del
contingente policial que está hoy en terreno en La Araucanía, en la macrozona sur. Por eso, se
necesita a los militares, porque son muy pocos.
Segundo, hemos planteado la necesidad de mayores puntos de control, porque los militares están
desplegados en las rutas principales y hemos tenido algunos incidentes importantes: 15 máquinas
quemadas en Lumaco. Naturalmente, la reacción es escasa, porque si tenemos pocos puntos de
control, nuestra reacción es menor. Mientras más puntos de control haya, la reacción para ir
detrás de estos antisociales, terroristas o como quiera llamárseles es mucho más rápida.
Por otra parte, necesitamos que los carabineros cuenten con mayor equipamiento. Tenemos una
tremenda debilidad en materia de equipamiento de nuestras policías, tanto de vehículos como de
sus equipos personales. Necesitamos también que ellos cuenten con el respaldo político, cuestión
que hemos discutido acá y que es muy importante.
Necesitamos un proyecto de inversión de verdad para los próximos cinco años, pero con cifras que
saquen a La Araucanía de la pobreza.
Quiero proponer también al gobierno la necesidad de una mesa de trabajo en materia de
seguridad. Pero una mesa de trabajo de coordinación, que involucre a los policías, al gobierno, a
los gremios y a los dirigentes de los trabajadores forestales y del transporte, que son
fundamentalmente quienes sufren las consecuencias.
También digo que nos sacamos los premiados, porque además tenemos un problema en materia
agrícola. Tenemos un ministro que no solo ha llegado tarde, sino que no ha llegado. Hoy no se
bajaron los recursos para los fertilizantes y ya se perdió la siembra de este año, sobre todo para el
pequeño campesino y los pequeños agricultores mapuches.
Recién discutíamos sobre un proyecto y parece que estábamos en cualquier mundo, porque hoy la
realidad es que el pequeño campesino mapuche no pudo sembrar como hubiera querido sembrar,
fundamentalmente porque el Ministerio de Agricultura no está en la zona, no ha bajado los
recursos. Por tanto, tenemos un problema con el ministro de Agricultura.
No sé a qué ha ido a la región el ministro de Agricultura. Ha ido a hablar de descentralización, pero
tenemos un problema grave. Vamos a tener un problema de emergencia agrícola, porque el
pequeño campesino no pudo sembrar fundamentalmente por la inoperancia del Ministerio de
Agricultura, liderada por su ministro.
Cuando se atacó al centro regional INIA Carillanca , tampoco fue el ministerio a un servicio que
depende fundamentalmente del Ministerio de Agricultura.
Por tanto, pido que revisemos esa situación que es muy importante para nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES DEL PAÍS ANTE ALZA DE PRECIOS DE
INSUMOS AGRÍCOLAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 82)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, recién estábamos conversando con mi colega Jorge Rathgeb respecto de los
problemas que hay en La Araucanía y de la lentitud con que el ministerio de Agricultura ha
actuado.
Lamentablemente, hace pocas semanas murió el seremi de Agricultura. Pero, más allá de esa
lamentable noticia, el Ministerio de Agricultura no solo ha llegado tarde, sino que no ha llegado.
Nosotros tenemos un problema grave. Vamos a tener una crisis importante, una catástrofe,
fundamentalmente para los pequeños agricultores, para el campesino mapuche del que ayer se
habló bastante en esta Sala, debido a la poca protección de que han sido objeto los productos que
alimentan y nutren la canasta familiar, con productos agrícolas de la pequeña agricultura
campesina.
Lo hemos venido diciendo hace meses. Nos hemos reunido con el ministro de Agricultura. Al
ministro de Agricultura se le ha invitado a las regiones. El ministro de Agricultura ha ido a la
región, pero a hablar de descentralización, no a hablar ni a trabajar sobre agricultura.
Lo que vamos a enfrentar, tal como lo hemos venido advirtiendo en esta Cámara, preocupación
que creo es transversal, es una tremenda crisis. Los precios van a subir, fundamentalmente los
productos básicos de la canasta agrícola, lo que también se debe a la inoperancia y –yo diría- a la
indiferencia que ha tenido el Ministerio de Agricultura, por lo menos en el caso de La Araucanía y
de la macrozona sur. Eso es preocupante. Hoy, en algunas regiones tenemos superávit en materia
hídrica, porque ha llovido, lo cual es muy bueno, pero ya no se sembró.
Aquí estamos hablando en representación de nuestros agricultores, del pequeño y del mediano. En
general, los agricultores grandes tienen la capacidad de comprar insumos agrícolas, pero a los
pequeños ya no les llegó.
Lo queremos denunciar aquí, en esta Cámara, vamos a fiscalizar esto, porque no puede ser que
haya un grado tal de indiferencia hacia la agricultura, particularmente hacia la agricultura familiar
campesina, y que no se haya disminuido el precio de los productos.
Por eso, solicitamos a la Sala que respalde este proyecto de resolución, porque va en directo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
apoyo, desde nuestras competencias, a la agricultura familiar campesina y a los agricultores que
todavía siguen esperando el apoyo del Ministerio de Agricultura, que ya no llegó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, estamos discutiendo el informe de la Comisión Mixta recaído en un tipo de
proyecto respecto del que no podemos tratar de sacar pequeñas ventajas. En esta iniciativa, más
allá de la historia fidedigna del establecimiento de la ley y del debate correspondiente, lo
importante es cómo el gobierno enfrenta la materia que esta aborda.
En ese sentido, me parece bien que el gobierno se haya despercudido de la ideología de algunos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sectores que se oponen a la instalación de los militares justamente en aquellos lugares que son
considerados como infraestructura crítica, porque el que haya lugares, espacios y puntos que no
puedan ser controlados por el Estado, y que además se entorpezca la libre circulación de las
personas y de los bienes, afecta a la sociedad en general.
Hoy tenemos problemas gravísimos: el crimen mutó; eso es objetivo. La mutación del crimen ha
sido reconocida por el propio gobierno, como la instalación en Chile de grupos delictuales
internacionales que son muy importantes.
Lamentablemente, nuestro país, producto de la gestión del gobierno pasado, se encuentra en el
puesto número 18 en el Informe del Índice Global del Terrorismo de 2021. Estamos a cuatro
puestos de Colombia, en circunstancias de que cuando el Presidente Piñera asumió el gobierno,
Chile estaba en el lugar número 47, que es un puesto más o menos normal en materia de índice
de terrorismo.
Dicho eso, lo que hoy debemos enfrentar y entender, como parlamento y como gobierno, es que
hay que desideologizar el resguardo de la infraestructura crítica. Debemos desideologizar las
discusiones en materia de seguridad, porque en los debates cotidianos, en las encuestas e,
incluso, en las discusiones académicas, se puede observar que lo que más afecta a la ciudadanía
es la inseguridad. Las personas quieren dos cosas: que les alcance la plata hasta fin de mes y que
no las asalten.
Tenemos un problema de seguridad en términos estructurales; ese es el punto importante. Por
eso, pediría no tratar de sacar pequeñas ventajas al hablar de lo que ocurrió o no con el gobierno
o de cómo votaron los ministros cuando fueron parlamentarios. Dejemos eso para otra discusión.
También me interesa que el gobierno empiece a buscar otras alternativas. Para que quede claro,
lo que se está discutiendo no es una alternativa al estado de excepción en la Araucanía. Son
medidas que van por carriles distintos. El estado de excepción constitucional de emergencia
resguarda y da garantías de seguridad en el caso de la macrozona sur, pero este proyecto tiene
por objeto resguardar la seguridad en materia de infraestructura crítica, que es una cuestión
distinta.
Como bancada, hemos planteado la creación de la policía militar de fronteras, a través de un
proyecto presentado a tramitación legislativa por el gobierno. Solicito que la medida sea
impulsada por el ministro Giorgio Jackson , en su calidad de ministro secretario general de la
Presidencia.  Es  una  proposición  que  hoy  conversamos  con  el  subsecretario  del  Interior.
Necesitamos especialistas en estos temas, porque carecemos de ellos. Nuestras fronteras son
absolutamente vulnerables, tal como lo constatamos recién a raíz de la internación de armamento
por Antofagasta.
Por lo tanto, como Estado tenemos la necesidad fundamental de avanzar para detener el delito y
el terrorismo. Este proyecto, cuyo informe de Comisión Mixta esperamos que se apruebe, es una
vía, pero requerimos trabajar en esta materia mancomunadamente, desideologizándonos desde la
izquierda a la derecha para efectivamente tener un país más seguro.
Chile era antes un país mucho más seguro, pero hoy presenta índices altísimos de terrorismo y de
inseguridad. Tenemos una gran fragilidad en materia de seguridad. Al respecto, quiero reconocer
el trabajo que está llevando a cabo el subsecretario Monsalve desde la Subsecretaría del Interior,
con quien hoy nos reunimos los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, presidida por
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el diputado Raúl Leiva , para trabajar sobre aquello.
En ese sentido, quiero insistir en que como bancada Radical-Liberal vamos a apoyar el informe de
la Comisión Mixta sobre este proyecto, y señalar que además queremos la implementación de
otras medidas, como la que mencioné, con la finalidad de avanzar en esta materia.
Reitero que este es uno de los problemas fundamentales que afecta hoy a las familias chilenas:
que no las asalten antes de llegar a sus casas. El otro es que les alcance el dinero para llegar a fin
de mes.
En consecuencia, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta, y esperamos que este
proyecto se transforme pronto en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señorita Presidenta, quiero destacar el resumen hecho por el diputado Jaime Mulet , que me
representa plenamente respecto del proyecto, y, también, recoger las palabras del colega Jaime
Sáez , quien ha señalado por dónde tiene que ir el debate.
Nosotros estamos por aprobar este proyecto que crea un Fondo de Estabilización y Emergencia
Energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la
electricidad para clientes sometidos a regulación de precios; sin embargo, no podemos estar
permanentemente aprobando fondos de emergencia. Chile, junto con Canadá y Estados Unidos de
América, está entre los tres países de América más aventajados en materia sanitaria y eléctrica.
De hecho, Chile es por lejos el país que tiene más avances en esos ámbitos en América Latina.
Chile  es  competitivo,  y  puede  seguir  siéndolo  si  puede  seguir  financiando  estas  áreas.
Naturalmente, no es posible estar permanentemente subvencionando. En su momento, desde esta
misma tribuna le hice una propuesta al ministro de Energía para que empecemos a trabajar el
tema fotovoltaico; sin embargo, no he tenido ninguna respuesta, a pesar de que se supone que
este es un debate público.
Ministro, le pido que me escuche, por lo menos en recuerdo de su padre.
Más allá del debate de este Fondo de Estabilización y Emergencia Energética, le pido que
empecemos a preocuparnos de llegar a aquellos sectores donde nunca va a llegar la electricidad.
Por eso, es necesario atender el tema relacionado con la energía fotovoltaica. Esa energía ya se ha
utilizado. Yo le conté que durante el gobierno de la Presidenta Bachelet logramos proporcionar
electricidad, a través del sistema fotovoltaico, a gente de sectores cordilleranos de la Araucanía y
del Biobío que nunca iba a tener energía.
En ese mismo sentido, también le hicimos una propuesta en materia de calefacción. Hemos
gastado mucho en reconversión; hemos comprado estufas japonesas que cuestan más de 1 millón
de pesos, pero hoy la gente no las puede usar, porque la parafina cuesta más de
1.000 pesos el litro aquí en Santiago. Imagínense su valor en la Araucanía.
Hemos pedido comenzar con un plan piloto para instalar paneles fotovoltaicos en los sectores más
vulnerables, para que la gente que vive en esos lugares nunca más dependa del precio de la
parafina o del gas.
Pido al ministerio que comience a trabajar esos temas. Esta es la segunda oportunidad que lo digo.
Si esto no se hace, entonces la responsabilidad será política.
Naturalmente, vamos a aprobar este proyecto, pero empecemos a hablar de este tema en serio y
no solamente a recoger cuestiones que venían de antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Antes de continuar, saludo y doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Izkia Siches , y a la ministra de Defensa Nacional, expresidenta de la Cámara de Diputadas
y Diputados, señora Maya Fernández .
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, permanentemente estamos aprobando estas prórrogas del estado de excepción
constitucional. Le hemos pedido al gobierno que avancemos en otras medidas, como, por ejemplo,
en la creación de la prefectura de control del orden público en Tirúa.
Me gustaría que el gobierno estudie esa medida y que podamos trabajar juntos en implementarla.
Quiero recordar que cuando se creó la prefectura de control del orden público en Pailahueque,
comuna de Ercilla, el terrorismo tenía dimensiones mucho menores a la actual. Aun así, se creó
esa prefectura, con alrededor de 1.200 carabineros en ese momento. Hoy tenemos 1.600
efectivos, de los cuales 700 están cumpliendo medidas de protección y otro número importante
está con licencia médica. Si tenemos presente que los carabineros trabajan en turnos -no quiero
sacar la cuenta acá-, podemos concluir que hay muy pocos efectivos en terreno, y ese es el
problema de fondo.
Como tenemos pocos carabineros en terreno, efectivamente, necesitamos que los militares estén
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en los puntos de control, pero lo ideal es que tengamos más carabineros. Una forma de lograrlo -
también lo hemos planteadoes que el gobierno le ponga urgencia al proyecto de ley que crea una
policía militar de fronteras.
Hace unos días sostuvimos una reunión con el subsecretario del Interior, instancia en la que se
reconoció cómo la delincuencia ha vulnerado nuestras fronteras. El armamento encontrado en
Antofagasta es una muestra de ello, y permanentemente entra droga, y el tráfico de armas, así
como el tráfico de personas están operando en nuestras fronteras. El propio subsecretario lo ha
reconocido. Por algo hoy tenemos a dos grupos de narcotraficantes mexicanos y uno venezolano -
el Tren de Aragua instalados en Chile. Por alguna parte entraron al país.
Por lo tanto, si tuviéramos a la policía militar de fronteras encargada del control de nuestros pasos
fronterizos, liberaríamos a alrededor de 4.000 carabineros que hoy están desplegados en las
fronteras, lo que nos permitiría, por lo menos, contar con un contingente que aumente los
destacamentos de carabineros en distintas partes del país.
Por otra parte, también le hemos dicho al gobierno que requerimos mejor equipamiento. Sé que se
está trabajando en ello, pero me gustaría contar con dos laboratorios móviles, que no existen
actualmente en nuestro país, para que la PDI pueda tener una mejor aproximación cuando llegue
al sitio del suceso. Hoy en día, cuando los funcionarios llegan, el lugar ya se encuentra
contaminado, lo que genera problemas en el desarrollo de la investigación. Eso provoca que
cuando los tribunales tienen a vista los procesos, estos casos quedan desahuciados, porque las
pruebas están contaminadas o no son suficientes.
La semana pasada, junto con otros diputados, tuvimos una muy buena reunión con la ministra de
Defensa Nacional, en la cual le solicitamos, a través suyo, al gobierno que no le pongamos más
adjetivos a estos estados de excepción y que solo sean estados de excepción constitucional.
Sabemos que el decreto es el mismo -no vamos a discutir ese punto-, pero esperamos que el
gobierno suba un poco el volumen en materia de apoyo a los militares.
Entiendo que el gobierno ya respalda la presencia de los militares en la zona -por algo están ahí-, y
así lo ha señalado la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández . De hecho, ella estuvo
hace poco en el Regimiento Tucapel y se desplegó por la zona. Acogemos esa posición del
gobierno y, en ese sentido, lo único que solicitamos es que el gobierno le suba un poquito el
volumen al respaldo a los militares.
Siento que desde que comenzó este gobierno -esto es objetivo-, la actual Administración se ha ido
despercudiendo de esta cuestión medio ideológica que tenía. Espero que todos los sectores que
apoyan al gobierno voten a favor de esta prórroga del estado de excepción constitucional de
emergencia, porque, de lo contrario, sería muy contradictorio que la gente que hoy está profitando
de muchos beneficios que se obtienen por ser parte del gobierno no respalde las medidas que este
propone.
Finalmente, le pedimos a la ministra del Interior -por su intermedio, señor Presidenteque le señale
al Presidente Boric que lo esperamos en la Araucanía, porque ya es tiempo de que vaya. Es más,
debería haber sido la primera región a visitar.
Nuestra bancada va a apoyar la prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia,
esperando que estas cuestiones que he planteado sean acogidas por el gobierno.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace poco conversaba con el autor de la indicación en cuestión, el diputado
Jorge Rathgeb , y creo que él apuntó a algo bien importante.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que hay que tener cuidado con aprobar este tipo de proyectos -como lo planteaba el
diputado Lagomarsino -, en términos de nivelar para abajo. No se trata de hacer diferencias, pero
conducir es una cuestión muy importante, que conlleva una gran responsabilidad, porque afecta a
otros.
Por eso, me parece muy bien la indicación que propone el requisito de, al menos, saber leer y
escribir, porque si eliminamos el requisito escolaridad se corre el riesgo de que el postulante a
conductor ni siquiera se conozca las leyes de tránsito, lo que no sería adecuado. El proyecto venía
con este vacío, y, en tal virtud, la indicación del diputado Rathgeb me parece de toda justicia.
En su momento lo conversamos con el diputado Lagomarsino , toda vez que no quedamos
conformes ni contentos con la forma como se dio el debate anterior, cuando se votó el proyecto en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario. Por eso, votaré a favor,
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 49 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a ambas ministras.
Como se ha señalado, como Comisión de Defensa, hemos tenido un permanente trabajo con la
ministra de Defensa Nacional.
Vamos a aprobar este proyecto, pero tengo algunas críticas, que, además, son necesarias en
democracia. La crisis de seguridad pública en Chile es profunda y seria. Incluso, ha sido reconocida
hoy, en forma brillante, por el Presidente de esta Corporación.
Este proyecto no es la solución para abordar el tema de fondo, que es mucho más estructural; es
un elemento para lograr una mayor eficacia en el uso de las fuerzas con relación a nuestra
infraestructura crítica, la que, eventualmente, puede verse amenazada. En eso ayuda y regulariza
una situación evidente.
Este proyecto requiere altísima responsabilidad del Ejecutivo y del Presidente. El catálogo de
posibilidades de aplicación es extensa y abierta y se le entrega la posibilidad de usar las Fuerzas
Armadas, con prescindencia de la aprobación del Congreso. Por eso es fundamental el criterio de
uso.
También es muy importante expresar que este proyecto tiene como sentido la protección de las
cosas, pero no de las personas, con lo que, claramente, se concluye que no es una medida que se
haga cargo de lo más importante en nuestra crisis de seguridad: la ciudadanía, nuestras familias,
en especial los niños. Por esto y con mucha fuerza estaremos observando que no se utilice un
sucedáneo para las medidas de fondo que todo Chile espera. Tampoco, como se ha señalado acá -
concurro en eso-, es posible reemplazar el estado de excepción constitucional, que supone un
abordaje mucho más amplio de medidas. Es una reflexión republicana legítima que se ha dado en
este Congreso. Esperamos que no se instrumentalice ni politice comunicacionalmente esa forma
de hacer política pública.
También le señalo al gobierno que la próxima semana estaremos dispuestos a aprobar el estado
de excepción, porque, como se ha señalado, este protege a las personas. Debemos poner a la
persona humana, su dignidad y su seguridad por sobre cualquier otra consideración.
Insisto al gobierno que, además de este tipo de medidas, que me parecen importantes y con las
que el gobierno ha ido concurriendo, busquemos medidas estructurales para fortalecer la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 50 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Saludamos y damos una cordial bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Izkia Siches , y al ministro subrogante de Defensa Nacional, señor Luis Fernando Ayala .
Muchas gracias por estar presentes en esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, como usted ha señalado, el miércoles y el jueves la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 51 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ciudadana, liderada por su presidente, el diputado Raúl Leiva , estuvo en la Araucanía. Tuvimos
una agenda muy nutrida y potente. Nos reunimos con los dos gobernadores, con el delegado
presidencial y con el Consejo de Lonkos; nadie se había reunido con ellos.
De paso -por su intermedio, señor Presidente-, le quiero pedir a la ministra que se reúna con el
Consejo de Lonkos, que es la organización más representativa en la Araucanía, aunque,
lamentablemente, los lonkos han sido dejados de lado por los dirigentes de las comunidades
mapuches. Recordemos que el dirigente de la comunidad es quien tiene el rol político y, como dije,
los lonkos han sido un poco dejados de lado.
Nos reunimos con la directiva de la mesa de los lonkos, que tienen presencia en catorce comunas.
Lamentablemente, no han podido seguir avanzando, porque requieren recursos para movilizarse y
así coordinarse con las otras mesas de lonkos. En la Araucanía todas las comunas cuentan con
consejos de lonkos.
Posteriormente, nos reunimos con las víctimas de la violencia rural, lo que fue bastante fuerte,
sobre todo cuando nos comunicamos con una de las víctimas, contacto que tuvimos que realizar
vía telemática, porque es de Bajo Malleco, cerca de Arcilla. En 2009, a esta persona le tomaron su
predio de dos hectáreas, campo con el que había sacado adelante a su familia. La víctima tiene a
un hermano postrado, que tiene deficiencias, y que recibe una pensión miserable que le dejó la
mamá. El contacto fue muy dramático. Nos relató que no había tenido respaldo del Estado, y
aunque su predio estaba tomado desde 2009 ella sigue pagando contribuciones. Es más, a la
persona que le tomó el predio, los diferentes gobiernos le han entregado financiamiento para una
serie de proyectos productivos. Por eso, la víctima quiere vender.
También, ayer en la mañana, nos reunimos con el general Edward Slater , jefe de la Defensa
Nacional para la Región de La Araucanía, con quien sostuvimos una muy buena reunión de trabajo.
Posteriormente, nos trasladamos a Pidima y a Pailahueque, donde se ubica la Prefectura de
Control de Orden Público. Primera vez que una comisión llegaba hasta allá. La visita fue muy
importante para los carabineros, que todos los días hacen patria ahí, porque, como dijo el diputado
Alessandri , tienen que salir con muy pocos elementos; es más, la mayoría de los vehículos no
funciona. Como ellos necesitan vehículos, le quiero decir a la ministra, por su intermedio, señor
Presidente, que nos comprometimos, en la próxima discusión presupuestaria, a jugárnosla por los
vehículos que requieren allá los carabineros. Los diputados pudieron ver el nivel de fuego que
tienen los grupos en cuestión, que no disparan con pistolas de agua, sino con fusiles. Es más,
acababan de cambiar un vidrio a uno de estos vehículos, vidrios que cuestan 16 millones de pesos,
porque son blindados, y que, en este caso, tuvieron que cambiar porque estaba dañado, dada la
cantidad de disparos que ha recibido.
Acto seguido, nos fuimos a Capitán Pastene, localidad turística de 4.000 personas que está
absolutamente deprimida, porque el turista no está llegando ya que la ruta es vulnerable.
Y quiero concentrarme en ese punto. El gobernador del Biobío, en la reunión que sostuvimos con
él, nos dijo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) estaría elaborando un informe.
El INDH comenzó a trabajar por primera vez con las víctimas de la violencia rural. Para este efecto,
para hablar con las víctimas, contrató solo tres profesionales; sin embargo, hoy este trabajo está
suspendido. Y la conclusión del gobernador Díaz es que tenemos desplazamiento en la Araucanía y
en la macrozona sur, gente que ya no puede vivir, como el relato que les conté.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 52 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, quiero que el INDH me informe sobre el
programa en cuestión, pero también que nos señale por qué no sigue, por qué lo cortaron, lo que
coincide con la salida de su director, Sergio Micco . Quiero tener esa información.
También quiero aprovechar de solicitarle a la ministra que nos reunamos con las víctimas. Por
último, quiero invitar nuevamente al Presidente de la República. La Comisión de Seguridad
Ciudadana demostró que se puede ir a la Araucanía; el Presidente tiene las medidas de seguridad
y lo esperamos en la Araucanía. Me encanta cuando el Presidente se reúne con niños y los abraza.
En la Araucanía también hay niños para abrazar, para reunirse con ellos; pero también tenemos un
problema de seguridad fundamental y el Presidente tiene que enfrentarlo, porque este es el
primer problema de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 53 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, corría el año 2004, el Presidentede Chile era Ricardo Lagos y había un problema,
porque había un programa que se llamaba Chile Solidario. Con ese programa se había trabajado
arduamente en la década de los 90 para disminuir la pobreza, y se había avanzado, pero se
topaban permanentemente con una piedra y no lograban avanzar, porque, en definitiva, había un
concepto de pobreza estructural, que es mucho más profundo. En consecuencia, no se podía
avanzar.
Entonces, los especialistas en temas sociales se preguntaron qué hacer, y recorrieron el mundo.
Ellos fueron a distintos países y se dieron cuenta de que debían trabajar con la infancia, porque
todo lo que se hiciera con la infancia repercutiría en el futuro, porque, en el fondo, había que
cambiar y dar igualdad.
Entonces, el año 2005, en el gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos, se desarrolló un
programa que se llamó Programa de Desarrollo Integral de la Infancia. No era muy creativo en
términos del nombre, pero, en el fondo, lo que se buscaba era la igualdad desde la cuna.
El año 2006, ese proyecto fue recogido en el programa de la candidata a la Presidencia de la
República Michelle Bachelet , y le pusieron el nombre Chile Crece Contigo. Ese programa se ha
mantenido en el tiempo, pero yo le pido al gobierno, a propósito de la escala de valores que se nos
está planteando, meterle valor. Si vemos que tenemos un déficit en lo que estamos discutiendo
aquí, metámosle valor. En ese programa están incluidos los abuelos. Los abuelos no se van a
apartar de sus nietos, porque son parte de lo que llamamos familias o tipos de familias.
Entonces, señor Presidente, por su intermedio, le pido al gobierno que nos pongamos creativos y
que en el programa Chile Crece Contigo instalemos una nueva variable para que, en definitiva,
podamos apoyar a los abuelos. De manera que cuando tengamos el problema de los niños que
quedan en total indefensión, dentro del programa Chile Crece Contigo, puedan tener los recursos
suficientes para no apartarse de la familia y para seguir con los abuelos. Es decir, que se pueda ir
en ayuda, a pesar de que los abuelos están en situación de pobreza.
Esas son escalas de valores de verdad: entender lo que pasa en el contexto o en la realidad, y
hacer programas que duren en el tiempo, que sean profundos y que, por tanto, ayuden a que las
familias sigan unidas, sobre todo en el caso de los abuelos.
En este caso, no solo vamos a aprobar la iniciativa que estamos discutiendo, sino que le pedimos
al gobierno que suba un escalón en una política pública que ha tenido éxito en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 54 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, a veces, esto parece realismo mágico, porque empezamos a hablar de cosas
que no son realidad, ya que la información y las encuestas dicen otra cosa.
Es cierto que en materia de seguridad tenemos una crisis, y que el gobierno debe hacer muchas
cosas para enfrentarla; pero aquí hay que ser responsable. En el gobierno pasado, cuando había
un  problema  político,  un  general  para  afuera.  Cuatro  generales  se  fueron.  Y  eso,
fundamentalmente, porque había un problema de autoridad política. Cuando la autoridad política
no asume sus responsabilidades, fácil, saltan los fusibles.
Digo “realismo mágico”, porque la encuesta de opinión pública CEP en materia indígena, que
acaba de salir, señala que el mundo mapuche le tiene más aprecio a Carabineros que el mundo no
mapuche en la macrozona sur: 64 por ciento versus 61 por ciento. Igual es alto, pero quiero decir
que es el primer mito que se empieza a derribar.
La institución de Carabineros está absolutamente fortalecida y, en la ruralidad, la quieren; la junta
de vigilancia rural es un ejemplo. Invito a que bajemos a terreno sobre el tema. Para qué les digo
respecto de si se sienten chilenos o no. Un 83 por ciento se siente chileno, un 80 por ciento no
quiere la plurinacionalidad. Ahí está la encuesta.
Pero, para aportar al debate, en el corto tiempo que tengo, quiero señalarles cuáles son los
problemas que tenemos: pocos carabineros. ¡Claro!, si ingresan pocos, para ganar 550.000 pesos.
Como es lógico, tenemos que subir la remuneración de los carabineros.
Hace poco, con la Comisión de Seguridad Ciudadana, estuvimos en la Prefectura de Control de
Orden Público, ahí en Pidima, en Pailahueque, y quedaron fortalecidos. Estuvimos con los
generales César Bobadilla y Manuel Cifuentes . Y lo que ellos necesitan, ministra, por su
intermedio, señora Presidenta, son más vehículos y, naturalmente, siempre respaldo político,
porque no quieren ser fusibles.
En este realismo mágico, la ciudadanía dice otra cosa. La ciudadanía quiere a Carabineros; por
tanto, hay que fortalecerlos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 55 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa, Maya Fernández , y a la ministra del Interior y
Seguridad Pública, Izkia Siches .
Como nobleza obliga, quiero señalar que la ministra del Interior ha tenido tres reuniones con la
bancada de la Araucanía, en las que hemos ido concordando varias materias. En ese sentido, se
ha reconocido que el Plan Buen Vivir no está funcionando ni está andando como debiera andar,
fundamentalmente porque tenemos el problema de que no podemos gastar los recursos por temas
de seguridad. Por tanto, hay un tema de coordinación en el caso de la Araucanía. Esperamos
avanzar en eso en las próximas semanas.
Naturalmente, uno va a aprobar la prórroga del estado de excepción, pero la inquietud que
tenemos es que si la inseguridad sigue avanzando, muchas más regiones van a comenzar a pedir
estado de excepción. El problema de fondo es que no tenemos militares suficientes para
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 56 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desplegarlos en todo el país. Además, tenemos en las Fuerza Armadas un déficit de inscritos, de
voluntarios, de postulantes. Ese es el tema de fondo.
Por eso, en la Comisión de Defensa Nacional invitamos al ministro de Hacienda el día de ayer para
conversar  sobre  estos  temas  junto  con  los  comandantes  de  las  Fuerzas  Armadas.  Los
comandantes venían, pero no vino el ministro de Hacienda.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir a la ministra del Interior que, por favor, le diga al
ministro de Hacienda que este es un tema capital y fundamental. Hoy tenemos pocos postulantes
a las Fuerzas Armadas, porque uno de los elementos -aunque no les guste a muchos es el tema
económico, que es una variable. Los suboficiales, cuando entran, ganan muy poco; ganan poco. Es
un tema de fondo que debemos atacar. Empecemos a hablar de estos temas.
Aquí se construyen siempre muchas realidades que no lo son. Acaba de salir la encuesta del
Centro de Estudios Públicos que dice que el 78 por ciento del pueblo mapuche, del Biobío hasta
Chiloé , no quiere estado plurinacional, y que el 83 por ciento se siente chileno; mucho más que
antes.
Quiero decir eso para que en definitiva hablemos con la realidad y no con supuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 57 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por todo lo que he escuchado, parece que no hay consenso en torno a la
definición de democracia. Por eso, qué bueno que existan organizaciones internacionales que fijan
claramente qué es la democracia, porque, de lo contrario, consideraríamos que Venezuela, Cuba
e, incluso, Rusia lo son.
La democracia se fundamenta principalmente en dos pilares: las libertades públicas y los derechos
civiles. A partir de la intensidad de estos, un régimen tiene una democracia de mayor o menor
fuerza, o pasa a ser un régimen autoritario como los que antes mencioné.
En ese sentido, el presente debate es absolutamente democrático y, además, para nosotros
constituye un deber inalienable, pues es un deber del Congreso Nacional, institución pilar de
nuestra república y de nuestra democracia.
Hay que prever los escenarios posibles, porque, sin lugar a dudas, los habrá a partir del 5 de
septiembre. Y vemos que hay un consenso a nivel nacional de que la propuesta constitucional es
mala, lo cual se refleja en los actuales guarismos; si no fuese así, un 80 o 90 por ciento estaría por
la opción “apruebo”, y, digamos la verdad, eso no es así.
Por lo tanto, se abre la necesidad de tener los resguardos institucionales que permitan conducir
soluciones, viabilizar propuestas y, por cierto, generar acuerdos para evitar que el país deba
soportar una Constitución hecha desde el sectarismo y la excesiva ideologización.
Efectivamente, la Constitución actual tiene un origen espurio: la década de los ochenta del siglo
pasado, la dictadura de Pinochet, sin lugar a dudas. Luego se le hicieron 165 reformas. Lagos la
firma el año 2005. Sin embargo, como se ha señalado en el marco del presente debate, esta
Constitución está muerta. Mayoritariamente el pueblo de Chile o una parte de él -cincuenta y
tantos por ciento de quienes votarondijo: “Queremos un proceso constitucional nuevo”. Pero
también, digamos la verdad, el proyecto constitucional que se nos presenta tiene problemas de
fondo.
Durante estos más de treinta años de democracia, efectivamente hemos tenido varios déficits,
pero también, por Dios, hemos tenido muchos aciertos. Chile tuvo una tasa de pobreza superior al
50 por ciento -ocupó el sexto lugar en la clasificación de pobreza de América Latina-, pero hoy es
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 58 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el país con menos pobreza de Latinoamérica.
Debemos avanzar, pero con acuerdos, y, entre ellos, un acuerdo constitucional que represente a
todos, donde nadie quede excluido, porque, de lo contrario, siempre -¡siempre!existirá la tentación
de hacer grandes reformas para pasar la cuenta y debilitar la democracia.
Sin lugar a dudas, vamos a aprobar el proyecto de reforma constitucional, porque creo que este
acuerdo le hace bien al país, más allá de los escenarios posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 59 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EL señor JOUANNET .-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, vamos a aprobar este proyecto, porque favorece la
integridad física, psicológica y el espacio laboral de los trabajadores, especialmente de quienes se
desempeñan en el transporte público.
Sin embargo, me quiero detener en la violencia, especialmente en la que está afectando a los
trabajadores del mundo rural de La Araucanía, y respecto de la cual no he escuchado una sola
palabra a la CUT ni la he visto hablar con los trabajadores de La Araucanía, que son gente sencilla,
como decía Neruda en su poema Oda a la crítica. Siento que hay trabajadores de primera y
segunda, y tengo la impresión de que los de segunda los tenemos en La Araucanía.
Anoche, Weichán Auka Mapu atacó un proyecto de campo eólico que se está construyendo en La
Araucanía, uno de los pocos proyectos productivos de energía limpia, y atacaron a los
trabajadores. Lo mismo ocurrió el fin de semana con un predio forestal; de nuevo, atacaron a
trabajadores.
A los trabajadores de los buses rurales de transporte público, en la región que tiene la mayor red
de caminos de Chile, además de lidiar con malos caminos, se les dispara a los buses, a los
camioneros, a quienes transportan las cargas.
O sea, tenemos un tema de fondo en materia de violencia instalada en La Araucanía y, en general,
en el país. Y esto ocurre porque el Estado ha retrocedido, y alguien ocupa ese espacio. Y, en
general, ese espacio lo ocupan las bandas delictuales, los cuatreros, porque ahora, además, la
CAM se tituló de cuatrero. Antes, los cuatreros robaban animales; ahora roban madera.
Como digo, esos espacios alguien los ocupa. El problema es que ese alguien se desenvuelve en la
impunidad, y la violencia se está instalando en nuestra sociedad, se está normalizando, y cuando
esa violencia se legitima y se normaliza, al final, como el mismo poema Oda a la crítica, de
Neruda, la que pierde es la gente sencilla.
En La Araucanía tenemos un problema grave de violencia contra los trabajadores. Y la respuesta
del Estado es muy débil: estado de excepción acotado o en ciertas vías.
Desde esa perspectiva, le solicito a esta Cámara que a la autoridad de turno le pida que tenga eso
que John Rawls llamó autoridad política -algo que le faltó mucho al gobierno anterior- para ir
contra el delito.
Toda acción agresiva o con agresión contra los trabajadores es un delito, y nosotros tenemos que
tipificarlo e ir tras quienes generan violencia, de cualquier tipo. Y en La Araucanía, la violencia se
exacerbó contra los trabajadores y, al respecto, poco o nada hemos hecho
Voy a respaldar este proyecto, en la esperanza de que en los próximos días empecemos a discutir
el tema de fondo sobre la violencia que está afectando a los trabajadores en La Araucanía y no
quedarnos solo con medidas que venían de antes, porque el estado de excepción viene desde el
gobierno de derecha del Presidente Piñera, y ahora el estado de excepción lo ocupa el actual
gobierno del Presidente Boric.
Finalmente, los trabajadores son los que sufren. Sin ir más lejos, anoche, en el ataque al proyecto
de parque eólico, en Angol, quemaron más de diez maquinarias; sin embargo, los que sufrieron
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 60 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fueron los trabajadores que estaban ahí.
Apoyamos el proyecto, pero la verdad es que, por falta de autoridad política, la violencia ha
crecido y está llegando a todos los niveles, incluso al laboral. Ojalá podamos avanzar no solo en
este proyecto, sino también en otros, para que terminemos con la violencia en todo ámbito, en
toda dimensión de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras del Interior, señora Izkia Siches , y de
Defensa, señora Maya Fernández .
Como lo dijimos la semana pasada, nobleza obliga: la ministra del Interior se ha reunido
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 61 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanentemente con las bancadas de la Araucanía y de Arauco. Estamos haciendo un trabajo, en
el que avanzamos de a poco. Como es natural, a todos nos gustaría avanzar más rápido, pero
tenemos varios problemas de fondo.
Hace poco rato hablé con la ministra, a quien le planteé dos de nuestras preocupaciones, más allá
de todas las cuestiones que están planteando acá. Una, el desplazamiento forzado de población de
la Araucanía, de gente nuestra, de gente modesta. No es justo que gente que ha vivido toda su
vida del campo -estamos hablando de gente que vive en media, una, dos o cinco hectáreashoy no
pueda vivir en su casa, sea porque está amenazada, sea porque se la quemaron o simplemente
porque no tiene seguridad, dado que el Estado la abandonó. Tenemos que trabajar en esto, porque
se trata de gente modesta, gente que hoy vive en las ciudades y que no tiene de qué vivir, porque
siempre vivió del campo. Son pequeños campesinos que tenían una huerta.
Por lo tanto, le pido a la ministra del Interior, por su intermedio, señor Presidente, que hable con el
ministro de Agricultura para crear un programa destinado a esta gente.
La segunda preocupación dice relación con la llamada que recibí de un amigo, desde Italia, quien
me señaló que en la televisión de Bolonia -se lo conté hoy a la ministraaparece una información,
según la cual, en el sur de Chile, un grupo guerrillero quemó un campo eólico de Enel, que es una
empresa italiana.
El daño de imagen que tenemos como país por los hechos ocurridos en el sur es tremendo,
cuestión que nos tiene que preocupar, y, como es natural, le pido al gobierno que así lo haga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 62 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito este tipo de proyectos.
Naturalmente, quienes tenemos un par de años más cuando jóvenes siempre tuvimos el sueño de
la vivienda propia. En general, todas las familias tienen ese sueño. Por eso se habla de “sueño”,
porque la familia lucha muchos años por ese sueño, y va mejorando la casa, le hace una
ampliación, en la medida de lo posible; arregla el jardín, le pone rejas, porque hoy las casas sin
rejas son absolutamente vulnerables, lo que significa otro costo; le pone alarma, en fin.
Lamentablemente, este sueño, sobre todo en los sectores medios y en la gente que cae de los
sectores medios por una crisis -pérdida del trabajo, enfermedad, etcétera-, termina convirtiéndose
en una pesadilla. Y la casa no es lo único que hay que pagar. ¿Qué ponemos primero en la lista de
prioridades? ¿La educación? ¿La salud? ¿Las pensiones?
Entonces, cuando una familia de clase media tiene que pagar la educación de sus hijos o tiene que
enviar a su hijo a otra ciudad por estudios, adquiere una deuda, a la que se le suman los intereses.
Siento que ahí hay poca legislación, poco control, respecto de una situación que es absolutamente
normal.
Es absolutamente normal endeudarse, es absolutamente normal estar en Dicom. De hecho, yo
creo que todavía estoy -no sé si salí esta semana-, porque estoy tratando de salir. Reitero que eso
es normal y no porque uno quiera endeudarse, no porque a los chilenos nos guste ser los primeros
y ganar la competencia de endeudamiento, sino porque efectivamente existe la posibilidad del
sueño de la casa propia. Estamos hablando de gente que no le está pidiendo un favor al Estado,
que no le está diciendo “subsídieme la casa”, porque hay gente a la que se le subsidia y muy bien
que así sea; pero en este caso son personas a las cuales no se les ha subsidiado para adquirir su
vivienda, son personas a las que no se les ha regalado nada, pero que tienen una serie de
problemas.
Nadie deja de pagar por irse de vacaciones a Centroamérica; la gente deja de pagar porque tuvo
algún problema, porque siempre las familias modestas y las de clase media lo primero que ponen
como prioridad es la casa, la salud, la educación. Lamentablemente, la banca termina haciéndolos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 63 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sucumbir.
Este no es un problema de la banca, porque esas son las reglas universales. Tiene que ver
fundamentalmente con cómo somos capaces de generar para estas familias un financiamiento
alternativo para que accedan a una casa como corresponde.
Hay un poema precioso de Pablo Neruda que se llama Oda a la crítica. En él, Neruda señala que la
poesía que escribió fue hecha trizas por los críticos, pero una vez que estos se fueron llegó la
gente sencilla, la gente que come pan, que toma leche y él se va a vivir al hogar de la gente
sencilla, que es la gente de la que hoy estamos hablando.
Este proyecto nos ayuda mucho, porque debemos avanzar más en esta línea. Hoy tenemos un país
más pobre, y tenemos gente, como dijo el diputado Leonardo Soto , que gana menos y que sigue
teniendo la misma deuda.
Esto es en lo que tenemos que trabajar, lo que tenemos que hacer y lo hacemos con este tipo de
proyectos que ayudan a la gente, porque las personas no se endeudan porque quieren hacerlo,
sino porque la situación está difícil, por la inflación y la crisis económica.
Aprobaremos este proyecto y felicito el que se haya avanzado en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 64 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, a pesar de todo lo que se ha dicho, Chile sigue teniendo la tasa más baja de
asesinatos por cada 100.000 habitantes. Sin embargo, eso es solo una cifra, porque la realidad es
otra: ha habido aumento de asesinatos. A propósito del norte, en Tarapacá aumentaron un 280 por
ciento. Santiago lidera los asesinatos con 314 hasta la fecha.
Esas  cifras  revelan  que  hoy  tenemos  un  problema  gravísimo  en  materia  de  seguridad,
fundamentalmente porque hoy existen bandas en todo Chile. Espero que el narcotráfico haya
entrado para no quedarse.
Finalmente, este es un tema de recursos y de voluntad política. Es verdad que esto se hereda,
pero es el gobierno el que debe abordar el primer tema de la agenda país. Eso lo dicen las
encuestas y la ciudadanía.
Se trata de un tema gravísimo. Espero que este gobierno sea recordado porque fue capaz de
enfrentar este tema con valentía y por luchar contra este flagelo. Tal vez no terminará con él, pero
sí esperamos que dé la lucha. Es un consejo para que el gobierno termine bien su mandato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 65 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, primero, quiero señalar que vamos a votar a favor este proyecto, pero
efectivamente hay que hacer algunas salvedades, en el sentido de que hay que cuidar ciertas
instituciones del Estado y de la democracia para que ciertas mayorías circunstanciales no
terminen torciendo a una mayoría general o a lo que se llama la voluntad general.
Lo  segundo  es  que  siento  que  efectivamente  en  estas  semanas  hemos  profundizado  la
democracia, lo que no significa que no venga nada de atrás, porque lo que nosotros hemos
recibido tiene que ver con un proceso democrático, que por Dios que le ha costado a este país.
Cada momento de la historia tiene un contexto. No era lo mismo a principios de la década del 90.
Algunos no nacían o todavía eran muy jóvenes, o no entendían el proceso que se vivía en un país
que venía de una tremenda polarización y fragmentación. Eso es lo que no queremos que le pase
a la sociedad chilena.
Aquí hay distintas verdades y distintas miradas, desde el punto de vista político e ideológico, que
se tienen que expresar, pero al final, justamente en este espacio, tenemos que llegar a acuerdos,
ojalá de las grandes mayorías.
Naturalmente, este proyecto va en esa línea, pero siempre salvaguardando fundamentalmente los
intereses superiores del país -de la patria y de la gente que vive en él. En ese sentido, tenemos
que avanzar en aprobar aquellas reformas constitucionales que así nos parezcan, pero que no
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 66 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulneren los principios básicos de las mayorías, de lo que Rousseau llamó la voluntad general.
Vamos a aprobar este proyecto, pero entendiendo que sobre todo hoy es necesario que
entendamos que hay varios asuntos que están en cuestión, que tienen que ver con nosotros y con
lo que ha ocurrido estos días. Porque lo que ha ocurrido estos días y, particularmente, lo que
ocurrió ayer no tiene que ver solamente con una agresión, sino con que un diputado termina
vulnerando su propia dignidad al cargo, atentando contra la fe pública, atentando contra eso que
se llama autoridad política.
Nosotros podemos tener un cargo, podemos ser diputados -alguien puede ser alcalde o, incluso,
Presidente de la República-, pero hay algo que cuesta mucho ganarse, que es la autoridad política,
la cual no se gana a combos, sino convenciendo con argumentos.
Vamos a aprobar este proyecto, pero naturalmente con las salvedades que señalé en un principio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 67 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, para quienes habitamos en la Araucanía este es un proyecto muy sentido.
El robo de madera es un tremendo negocio, ya que genera aproximadamente 100 millones de
dólares. ¡100 millones de dólares! Eso es mucha plata, por lo que hay mucha gente involucrada en
este delito; hay personas que quieren estar ahí porque son delincuentes, pero también hay otros
que no lo son.
Hace unas semanas, fuimos a la región con la Comisión de Seguridad Ciudadana, presidida por el
diputado Raúl Leiva , y una autoridad señaló, frente a todos los diputados que estábamos en el
almuerzo, que las comunidades mapuches le exigían al alcalde que le dijera a la forestal Mininco
que los contratara, porque, de lo contrario, se irían a trabajar adonde estaban cortando madera de
forma ilegal. Esa es la realidad que vivimos en nuestra región, debido a la precariedad del empleo,
a la pobreza y al abandono.
Por lo tanto, lo que uno espera, aparte de aprobar estos proyectos, es que se implemente de
verdad un plan para la región, más allá de un discurso o de un relato del Plan Buen Vivir que,
como ya sabemos, no existe, pues solo le pusieron ese nombre al presupuesto de este año, que
todavía no se ha gastado.
Ese plan debe tener dos aristas: una relacionada con la seguridad, porque lo que pasó en estos
últimos días en la macrozona sur es muy grave; me refiero a la cantidad de hechos delictuales y
de tipo terrorista que han ocurrido, y que siguen ocurriendo, principalmente en las noches. En ese
contexto, uno hubiera esperado que después de la detención del señor Llaitul , la ministradel
Interior y Seguridad Pública hubiese ido a la región esa misma noche. Esa hubiese sido una señal
política.
De haber sido así, le podría haber dicho a los militares y a Carabineros que ella estaba ahí, y los
habría instruido para que salieran a proteger y defender a la ciudadanía, que hoy está en la más
completa indefensión, como ha quedado demostrado.
No obstante, la ministra de Defensa Nacional y el subsecretario del Interior sí fueron a la región,
brevemente, pero lo hicieron. La ministra de Defensa visitó el regimiento Tucapel , y se lo
señalaron. Sin embargo, hubiera deseado que la ministra del Interior también hubiese estado
presente en la zona, porque ella es la jefa de la seguridad nacional.
Por eso, además de aprobar este proyecto, uno espera cuestiones más transcendentes, porque
este negocio funciona por la precariedad económica que tiene la región.
Por lo tanto, se requiere seguridad, diálogo y un proyecto económico y social que permita que la
región deje de ser la más pobre de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 68 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Señor diputado, es un acuerdo adoptado por los Comités.
Durante todo el desarrollo de la pandemia se ha cumplido estrictamente lo establecido en los
acuerdos de los Comités Parlamentarios y las disposiciones legales.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace unas semanas, recorrí el sector de Maquehue -lo hago permanentemente-,
que está ubicado en los alrededores de Temuco. Fundamentalmente, se trata de un sector que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 69 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene muchas comunidades mapuches que, en general, conviven en forma comunitaria.
Lo que se observa en la ruralidad es que nosotros generalmente pensamos el tema de los
cuidadores desde la urbanidad. Así ocurre también con el tema de la violencia intrafamiliar, que lo
pensamos siempre desde la urbanidad, pero nos olvidamos de la ruralidad. En la ruralidad es difícil
el teletrabajo y también nadie escucha los gritos de la violencia rural. Por ejemplo, nadie escucha
a las mujeres cuando se produce la violencia. Por tanto, generalmente las políticas públicas son
construidas desde la perspectiva de la urbanidad.
Digo esto, porque hace muchos años, cuando terminaba el gobierno del Presidente Lagos y
comenzaba el gobierno de la Presidenta Bachelet , se construyó un programa que seguramente
han escuchado nombrar, que se llama Chile Crece Contigo. Ese programa demoró bastante en
construirse. Dos años demoró la construcción de ese programa. Esa es una política pública que ha
perdurado.
¿Por qué digo esto? Porque en esta Cámara de Diputados he insistido en que tenemos que generar
una política pública para las familias -el gobierno tiene que hacerlo, porque es el protagonista en
estoque tome en consideración los distintos aspectos de la urbanidad y de la ruralidad.
Desde que hicimos ese programa han transcurrido casi veinte años, y en veinte años han pasado
muchas cosas: cambió la cultura, cambió la forma de relacionarnos entre nosotros y cambiaron las
tecnologías. Este es un país que creció en muchos aspectos, pero también creció la delincuencia.
Esta se fue instalando en la ruralidad, pero, sobre todo, en bolsones de sectores urbanos.
A mí me preocupa que con este tipo de proyectos -yo respaldo plenamente esta iniciativa
terminemos siempre haciendo un patchwork de políticas públicas, una especie de políticas
públicas pegadas, y que no vayamos al fondo del asunto.
Hoy hablamos de atacar la delincuencia, pero, obviamente, la prevención es fundamental para
tener menos delincuencia. Eso perseguía y persigue el programa Chile Crece Contigo. Ese es un
programa que todavía sigue en desarrollo. Sin embargo, lo que yo observo es que en general en el
Estado y, fundamentalmente, en los gobiernos hay una serie de políticas públicas que no se
vinculan entre sí.
Recién discutíamos el artículo único para la modificación de la ley que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tienen mucho que ver con esto que
estamos discutiendo ahora.
Por eso, en la medida en que fortalezcamos la familia y el vínculo que fundamentalmente hay
entre la madre -naturalmente, también el padre y los hijos, la permanencia de la madre con los
hijos, va a haber mucha más cohesión social, y lo dice alguien que viene de una familia de 16
hermanos, con una madre que siempre estuvo ahí presente. Yo le agradezco a ella todo el tiempo
que nos entregó, pues, gracias a ello, nosotros pudimos salir adelante. Nosotros éramos una
familia modesta; mi padre era dirigente sindical.
Yo le he planteado al gobierno -aquí no hay ningún representante del gobierno que tenemos que
buscar que el programa Chile Crece Contigo y las políticas de infancia que tienen que ver con las
familias sean mucho más integrales, porque después de casi veinte años la sociedad ha cambiado
y siento que hoy lo único que hacemos son respuestas reaccionarias a los problemas coyunturales
que tenemos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 70 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El domingo tuvimos una respuesta a eso. Nadie hizo la lectura de lo que iba a pasar el domingo, lo
cual tiene mucho que ver con eso. Es decir, tiene que ver con que hoy, tanto en la urbanidad como
en la ruralidad, están pasando cosas y no estamos haciendo las lecturas ni tampoco entregando
las políticas públicas necesarias para solucionar esos problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, como no alcanzamos a conversar con la ministradel Interior y Seguridad Pública
y ya se agotó esa discusión, espero que le hagan llegar las propuestas que hicimos respecto de
Carabineros.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 71 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Abocándonos al proyecto que nos convoca, que ya hemos discutido en esta Sala, tiene que ver con
lo que vivimos la última jornada electoral, oportunidad en la que una gran cantidad de ciudadanas
y ciudadanos se trasladó a votar cuando estuvieron las condiciones.
Quiero aprovechar solo un minuto para destacar la labor que realizó el Servicio Electoral, pese a
que aquí mismo hubo diputados que, lamentablemente, cuestionaron la imparcialidad del Servel.
Me parece que el Servicio Electoral se merece no solo una disculpa, sino todo nuestro
reconocimiento, particularmente toda su gente que trabajó a nivel nacional.
Hace una semana tuvimos un ejercicio ejemplar, destacado a nivel mundial. Lamento que no
hayamos tenido un debate al respecto, porque, más allá de lo que hoy se está discutiendo sobre
un nuevo proceso, el domingo pasado se terminó uno que comenzó en octubre de 2019.
En ese contexto, el país y el Servicio Electoral, que es parte del Estado, dieron un ejemplo de
cómo llevar adelante un proceso bien hecho. Votó una cifra histórica y no tuvimos ningún
problema, lo que demuestra que tenemos una democracia de alta intensidad.
Las democracias se miden así. No existe la semidemocracia, sino que existen la democracia y la
no democracia. Chile es una democracia, Venezuela es una no democracia; así de simple. La
diferencia entre un país y otro es que nosotros podemos dar garantía a todos los sectores de que
nuestros procesos electorales son transparentes.
El proyecto en debate, que vamos a apoyar, tiene mucho que ver con eso, con la forma como
somos capaces no solo de valorar nuestro sistema electoral, sino de mejorarlo permanentemente.
Lo mismo reza para los equipos que trabajan en él. En este sentido, el Servel requiere mucho más
respaldo. Es necesario fortalecer el Servicio Electoral, más allá del trabajo que realizó.
Debiéramos llegar a un Servicio Electoral que controlara mucho más, no solo el proceso electoral,
sino también la etapa previa, vale decir, la de las campañas y sus ingresos y gastos. En otras
democracias de alta intensidad, a los partidos se les entrega hasta la propaganda, para que así
nadie ponga un cartel de más. Ojalá lleguemos a ese día, porque habría mucha más igualdad al
momento de la competencia electoral.
Respecto de lo que ocurrió la semana pasada, por su intermedio, señor Presidente, quiero
nuevamente felicitar al Servel. Es más, esta Cámara debió haber aprobado un proyecto de
acuerdo para felicitar al Servel por el trabajo que hizo, más allá de los cuestionamientos, que
además de injustos, fueron casi ridículos, en cuanto a que un organismo como el Servicio Electoral
chileno se prestaría para generar un fraude, hecho que nunca ha cometido. Por lo tanto, nos
corresponde destacar al Servel y valorar nuestra democracia y sus instituciones.
Por eso, aprovecho esta tribuna, dado que no se dio ese debate, para destacar el proceso
electoral; para destacar la participación; para destacar particularmente a la ciudadanía, el
comportamiento general de nuestra ciudadanía, que concurrió a votar como siempre, de manera
tranquila, salvo pequeños hechos, muy aislados.
Eso demuestra que tenemos cultura política democrática, que tenemos una ciudadanía viva, que
se expresa pacíficamente. Es lo que tenemos que destacar. El proyecto en debate aporta en esa
línea y, como es natural, lo apoyaremos.
Por último, reitero mi respaldo al trabajo que hizo el Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 72 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero saludar y dar la bienvenida a las ministras, en particular a la ministra de
Defensa Nacional, quien ha estado acompañándonos aquí permanentemente.
Desde Hegel en adelante hay una máxima, que dice: “El discurso genera realidad”. Al respecto,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 73 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quiero decir con todo respeto al jefe de Estado que creo que se equivocó -insisto en que ello lo
señalo con mucho respeto, porque a los jefes de Estado se les tiene que respetar cuando dijo que
en algún minuto irá a la Araucanía. Esa no es una respuesta.
Habría esperado que se hubiera preocupado y acudido a Contulmo cuando sucedió el ataque que
todavía tiene a una persona, Carlos Grollmus , con su vida pendiendo de un hilo.
El Presidente solidarizó con la Vicepresidenta argentina, Cristina Fernández , por el atentado que
sufrió, y estuvo bien. Pero me habría gustado que también hubiese solidarizado y acompañado a
las familias chilenas por el ataque terrible que hubo en Contulmo.
Por tanto, pido al Presidente Boric que vaya pronto a la zona. De hecho, eso se lo pidió el
Presidente de la Cámara. Pido al Presidente que vaya pronto y con cosas concretas a la zona,
porque la verdad es que necesitamos al jefe de Estado allá para que dé una señal política: que la
Araucanía le importa mucho al gobierno.
También quiero destacar que la ministra de Defensa ha ido permanentemente a la zona, y eso
demuestra no solo una voluntad política, sino un respaldo a los militares.
Muy breve: ¿Qué se requiere? Requerimos seiscientos carabineros, doscientos por turno extra; con
eso podemos resolver muchos de los problemas que tenemos. Asimismo, que se entreguen
vehículos blindados, esto es, apoyar a Carabineros en la compra de los nuevos vehículos. O sea,
requerimos proactividad para la Araucanía ya, porque eso es, en el fondo, lo que necesitan la
región y las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 74 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Hace varias semanas señalamos que no existía el plan Buen Vivir. En su momento, la ministra
Izkia Siches reconoció que, efectivamente, eran recursos que ya estaban, pero que había que
gastarlos, y la verdad es que no se están gastando.
La bancada de la Araucanía acaba de tener una reunión con la nueva ministra de la Segpres, Ana
Lya Uriarte . Acordamos armar una agenda de trabajo para que esos recursos se gasten bien.
Todos los diputados que integran la bancada tienen las mejores intenciones y experiencia en la
región.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, tal vez me enviaron un e-mail o algo que yo
no vi, pero no conozco el plan Siembra por Chile. En su momento también le señalé al gobierno
que no conocía el plan Buen Vivir. De hecho, todavía no me llega ningún documento relacionado
con el plan Buen Vivir. Yo quiero conocerlo, porque eso está en discusión. También hubiese
querido que se hiciera una presentación, ojalá en la Araucanía.
El viernes de la próxima semana tenemos una presentación con el subsecretario de Obras
Públicas, con los alcaldes y con los diputados de la Araucanía, para efectivamente ayudarlos a
invertir bien los recursos en materia de agua potable y de caminos, que son los temas que
fundamentalmente complican a la ruralidad y también al mundo mapuche.
Entonces, espero que ahora el ministro nos pueda contar bien de qué se trata el plan Siembra por
Chile. Lo que sí tengo claro -en su momento lo dijo la bancada de la Araucanía es que los insumos
iban a llegar tarde, y llegaron tarde.
Por tanto, muchas hectáreas, sobre todo de pequeños campesinos, quedaron sin sembrar. Hoy
tenemos en la Araucanía una crisis de seguridad, pero también vamos a tener una crisis de
seguridad alimentaria. Eso se va a producir en la Araucanía, porque tenemos menos hectáreas que
se sembraron y, naturalmente, tendremos menos hectáreas que se van a cosechar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 75 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego, vamos a tener que enfrentar otra crisis, que es la cosecha. Lamentablemente, en la
Araucanía, la cosecha se hace con resguardo. Espero que el Ministerio de Agricultura nos
acompañe en ese tema que se nos viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, al diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, hace aproximadamente 15 años, en La Araucanía, en la ruralidad, la gente se
comunicaba a través de la radio, la cual era muy importante, porque los caminos eran bastante
malos y corría una micro al día o a la semana. Las personas anunciaban por radio cuando iban
cargadas, para que las esperaran con una yunta de bueyes o, en el mejor de los casos, con una
camioneta. El programa se llamaba El lecherito mexicano, y era la forma de comunicación que
había en La Araucanía.
Después de 10 o 15 años, cuando uno empieza a recorrer la ruralidad, observa que lo que piden
sus habitantes, incluso quienes pertenecen al pueblo mapuche, es tener mejor conectividad, dado
que allí los celulares no funcionan y las personas deben dirigirse a los cerros para buscar señal, tal
como lo han expresado otros parlamentarios en esta Sala. Eso es tener sentido de realidad; eso es
lo que piden; la radio ya no es tema. En ese sentido, este proyecto va en la dirección correcta,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 76 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porque atiende esa realidad.
Nosotros, que somos un poco mayores, somos migrantes digitales, frente a varios de los que están
acá, que son nativos digitales, personas que nacieron con esta tecnología y con celulares en la
mano. Ellos se explican el mundo de una forma distinta a como se hacía en la ruralidad que
señalo. Chile es un país que está avanzado en este tema. Hay que mirar siempre el vaso medio
lleno.
Según el organismo especializado de la Organización de las Naciones Unidas para las tecnologías
de la información y la comunicación (UIT), Chile, por lejos, es el país que tiene mejor conectividad
a internet.
Sin embargo, como se ha señalado, todavía tenemos déficits, fundamentalmente, porque todos los
niños y niñas de sectores rurales que son o deberían ser nativos digitales finalmente no terminan
siendo aquello, sino migrantes digitales.
Por eso que es importante apoyar este proyecto, pero, como dijo recientemente el diputado Henry
Leal , también hay que preocuparse de otras medidas, porque permanentemente se está
atentando contra las torres de transmisión telefónica.
Por lo tanto, más allá de lo que podamos avanzar, si no avanzamos en seguridad, nuestros niños
seguirán con ese déficit, pero a partir de ahí debemos preocuparnos también de un tema de
fondo, que es la educación, porque no sacamos nada con tener extraordinarias comunicaciones o
con que la señal de internet llegue a los niños si nuestros profesores en la ruralidad no están
preparados para enfrentar esas tecnologías, que hoy en día deben ser abordadas de mejor forma
en las facultades de educación.
Es todo un tema, es un mundo que naturalmente cambia y que avanza, pero debemos darles
herramientas a nuestros niños para que siempre tengan igualdad de condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 77 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, en febrero de 2019 el pasaje del metro había subido a 800 pesos. Nadie dijo
nada entonces porque estábamos en vacaciones; pero después subió 30 pesos y comenzó una
serie de protestas. En ese entonces se decía: “No son 30 pesos, son 30 años”, instalando un
discurso deconstructivo que hoy día se desconoce.
El 18 de octubre de 2019, a las 18:00 horas, se cierra el metro, porque el sindicato N° 2 solicita
cerrarlo. El metro cerró sus puertas porque no había garantías para los funcionarios de
mantenerse en las estaciones que estaban siendo atacadas y vandalizadas. ¡300 millones de
dólares costaron las reparaciones del metro! En ese contexto, ocurrió el ataque a muchos de los
funcionarios, operadores y trabajadores del metro, que vieron destruido su lugar de trabajo. El
mejor metro de América Latina, el más grande -están las cifrasse destruyó.
Por lo tanto, este proyecto apunta en la dirección correcta, esto es, que nunca más ocurran estas
cosas en el país: destruir los bienes públicos, los bienes que ocupan las personas todos los días, en
el caso de Santiago, para movilizarse.
Hace un par de semanas -cuestión permanentefueron quemados dos camiones de la Dirección
Vialidad. Los respectivos funcionarios públicos quedaron en la indefensión total y tuvieron que
volver caminando a sus casas.
Permanentemente, en el sector de Los Laureles, son apedreados los buses de Narbus, empresa
privada que transporta a la gente de las comunidades mapuches de Los Laureles, de Choroico y de
Las Hortensias, y también a trabajadores del transporte público.
Tenemos que hacernos cargo de toda esta violencia y de la agresión que muchas veces se
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 78 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legitimó -incluso en este Parlamentocomo una expresión, porque, al final del día, quienes pierden
son los trabajadores y los usuarios. Por eso, creo que este proyecto apunta en la línea correcta de
apoyar a los trabajadores.
La pregunta que me hago –hay que pensar muy bien la respuestaes cómo van a escapar los
trabajadores de las cabinas segregadas cuando quemen los buses de Transantiago. Hay que
pensar en eso.
Este proyecto apunta en la dirección correcta, pero también tenemos que ponernos en ese
escenario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 79 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras. Aprovecho de saludar a la ministra de
Defensa Nacional por su cumpleaños.
Ministra Tohá , necesitamos 600 carabineros en La Araucanía. Eso es lo que necesitamos. Si quiere
lo discutimos y le explico por qué. Hoy, tenemos por turnos más o menos 300 carabineros. Si
tuviéramos  200  más,  podríamos  abarcar  mucho  más  terreno,  porque  los  militares
fundamentalmente  acompañan  a  los  carabineros.
Necesitamos una prefectura de control de orden público en Tirúa. ¡Atrevámonos! Pongamos una
nueva prefectura, con un general a cargo. La dimensión de lo que tenemos hoy es muy distinta a
la de lo que había en 2015. El 2015 nos atrevimos a crear la prefectura de control de orden público
en Pailahueque, comuna de Ercilla.
Necesitamos que lleguen pronto los vehículos blindados.
Las que he señalado son medidas concretas que, y estoy seguro de que usted va a liderar, se va a
atrever a adoptarlas, porque lo que requerimos son esas medidas concretas. Si tenemos más
carabineros desplegados exclusivamente en trabajo y coordinados con los militares, nos va a ir
mucho mejor.
Como se ha señalado, el tema es muy complejo. Todos hablan de La Araucanía, que es una
complejidad en sí. Hoy lo que tenemos allí es un problema de seguridad pública y un problema de
pobreza. A esos dos temas hay que apuntar. Si el gobierno en tres años termina cercano a
resolver esos problemas, nos va a ir bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 80 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, no sé si estoy entendiendo mal lo que propone esta iniciativa, porque de
repente uno lee mal los proyectos, pero, en general -por lo menos hablo por Temuco-, hoy hay
discotecas o pubs con música en vivo, los que no sé si tendrán autorización para funcionar con esa
modalidad. En todo caso, si este proyecto fortalece dicha autorización, quiero señalar que en la
práctica eso ya se da y en esos lugares se venden bebidas alcohólicas.
El problema es para los vecinos, primero, por el ruido, porque debido a eso no solo no pueden
dormir, sino además afuera de estos recintos se produce una cantidad enorme de incivilidades que
afecta fundamentalmente a la gente mayor. Como la gente mayor, entre otras cosas, no puede
salir a protestar, además de que no tiene esa actitud que caracteriza a los jóvenes cuando algo no
les parece, finalmente eso queda en el silencio.
Hablo en representación de ellos y, además, abordo este problema porque soy parte de una junta
de vecinos, en la que reclamamos permanentemente por la situación que he señalado.
Nadie se hace cargo de los platos rotos después de que terminan los eventos, en los que participa
gente que realiza una gran cantidad de incivilidades en las afueras de los recintos.
Este proyecto busca avanzar en la facilitación de la obtención de patente de salones de música en
vivo por parte de los establecimientos que señala, pero no en materia de seguridad ni de
protección de la gente que vive en torno a esos lugares. Si vamos a autorizar el expendio de más
alcohol en esos lugares, entonces también establezcamos más protección para los vecinos, para la
gente mayor que en la noche no puede salir. Ese es el tema de fondo.
Considero que con esta iniciativa avanzamos en lo que he planteado, lo cual, claramente, es
estupendo para los comerciantes, pero ¿qué pasa con el resto de la gente que vive en torno a esos
lugares? Estamos tramitando un proyecto que avanza en dar más libertades a este tipo de
recintos, pero que, finalmente, restringe la libertad de la gente que vive en torno a esos lugares.
Ese es el tema de fondo.
Lo que me preocupa es que este tipo de proyectos se ven muy bonitos, pero finalmente conducen
a que los jóvenes consuman más alcohol. Estupendo, ¿no? ¿Pero después qué hacen esos jóvenes?
¿Acaso son responsables de sus acciones cuando salen de esos lugares?
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 81 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero reiterar que ese es el tema de fondo, que dice relación con lo que vivimos y hemos vivido
en el centro de Temuco. Estamos dando una pelea en ese sentido, porque no es posible que las
discotecas estén instaladas en los centros de las ciudades, lo que impide a sus habitantes vivir y
dormir, porque esos establecimientos funcionan de lunes a domingo.
Por tanto, cuando hagamos este tipo de proyectos, revisemos también las externalidades, porque
¡por Dios que hay externalidades negativas! Hoy, en materia de seguridad, ya no hay Estado,
porque es refácil echarle para adelante, pero, finalmente, cuando debemos controlar, no hay
control.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y le doy la bienvenida.
La leña es una cuestión cultural que va a ser muy difícil erradicar. Sin embargo, creo que uno
puede ir corriendo el cerco de las posibilidades. Así se lo planteamos en su momento al antecesor
del ministro.
El cerco de las posibilidades está en hacer un plan, que no va a ser a corto plazo, pero que sí es
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 82 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
importante para la instalación de paneles solares en las casas de las familias más vulnerables en
todo Chile, fundamentalmente en el sur.
Eso favorecerá la electricidad y la calefacción gratis, así como también que la gente se pueda
duchar con agua caliente. Eso, sumado a la aislación térmica, creo que será el término de la
contaminación en el sur de Chile.
Esos son planes a mediano y largo plazo. Creo que el Estado de Chile puede hacerlo. Es un tema
de voluntad política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 83 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho acá, lo primero es lamentar la muerte del carabinero
Gastón Hermosilla . Envío mis condolencias a su familia y a la institución.
El carabinero Gastón Hermosilla falleció esta mañana en Cañete, cuando, por causas que se
investigan, se volcó el vehículo Mowag en que se transportaba.
Quiero recordar a la Sala que los vehículos Mowag no son adecuados para la Araucanía. Esos
vehículos fueron entregados en el gobierno del Presidente Piñera. La diferencia es que en el
gobierno de la Presidenta Bachelet nosotros entregamos los Panhard, año 2015, nuevos de
paquete. Los Mowag son del año 81 y habían sido dados de baja, así que muy pocos de ellos están
funcionando. Esos vehículos no son adecuados para los caminos de la Araucanía; de hecho, tienen
muchos problemas mecánicos.
El cabo Gastón Antonio Hermosilla era padre de un niño de diez años de edad. En enero de 2010
fue nombrado carabinero y su primera dotación fue en una comisaría de La Granja, luego de lo
cual llegó a la comuna de Los Álamos, provincia de Arauco, y más tarde a la Araucanía.
Envío a su familia mis condolencias, y me sumo a la petición para que ojalá hoy mismo podamos
guardar un minuto de silencio en memoria de este carabinero fallecido.
En la Araucanía tenemos una bancada que trabaja relativamente bien. Hemos realizado varias
reuniones, como, por ejemplo, con la anterior ministradel Interior y Seguridad Pública, Izkia Siches
, a quien aprovecho de enviar un saludo, porque creo que hizo un esfuerzo importante por
avanzar. Le costó al principio, sin lugar a dudas, pero hizo el esfuerzo.
Asimismo, hemos celebrado reuniones con la Comisión de Seguridad Ciudadana allá, y hemos
asistido con la misma comisión y la bancada de la Araucanía al regimiento Tucapel , para
respaldar el trabajo que realizan los militares.
Este viernes vamos a estar con la ministra secretaria general de la Presidencia, Ana Lya Uriarte ,
para desarrollar el plan Buen Vivir. De igual modo, hemos estado en reiteradas oportunidades con
el subsecretario Monsalve y hace poco estuvimos con la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá.
En suma, hemos estado trabajando y avanzando con los diputados de la zona, que es lo que
tenemos que hacer.
Ahora bien, aquí se nos presentan varios planes, y lo primero que debo decir al respecto es que se
nota que ha habido un cambio en el gobierno. Hay una cosa que se llama autoridad política, y hoy
se nota, fundamentalmente por la incorporación de las nuevas ministras en la Secretaría General
de la Presidencia y en el Ministerio del Interior, quienes han dado cabida a un concepto de
autoridad política muy distinto al que había, y eso es bueno.
No obstante, hay algunas cosas que nos faltan. Una de ellas, como ha dicho la diputada Naveillan ,
es el catastro de tierras. Como bancada de la Araucanía, presentamos una propuesta al respecto.
De hecho, se la hicimos llegar a la Unión Europea, y estamos esperando que ellos nos envíen una
respuesta formal. En concreto, le hemos pedido a la Unión Europea que sea garante en el proceso
de elaboración del catastro final de tierras, a fin de determinar qué es lo que hay, qué falta, qué es
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 84 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo que se ha entregado, cuánto es lo que hay que entregar, de modo que, en definitiva, cerremos
el tema de las tierras, porque es el talón de Aquiles de este problema.
Segundo, necesitamos más inversión. Creo que el plan Buen Vivir es una buena intención, pero
espero -se lo dije a la ministra del Interior cuando estuvo en Temucoque no sea lo mismo que el
plan Impulso Araucanía y, en general, lo que han sido otros planes presentados con anterioridad.
En el gobierno de la Presidenta Bachelet no tuvimos un plan para la Araucanía, sino que hubo fue
trabajo de gobierno. Tuvimos una comisión asesora presidencial que lideró monseñor Vargas e
hizo una propuesta al final; pero, en cualquier caso, tuvimos principalmente trabajo de gobierno e
inversión como nunca hubo en la zona. De hecho, la inversión más importante en términos
privados fue de 500 millones de dólares en esa época.
Necesitamos seiscientos nuevos carabineros, porque requerimos mejorar el desplazamiento y
tener presencia en distintos lugares a la vez; necesitamos una prefectura de control del orden
público en Tirúa, una ley de usurpación y una ley de reparación de víctimas, como ha dicho la
diputada Naveillan , y debemos saber qué pasó con el programa del Instituto de Derechos
Humanos respecto de las víctimas, porque esa respuesta no nos ha llegado y ese programa
terminó. Había un programa que se estaba desarrollando en el Instituto de Derechos Humanos,
pero lo cortaron.
Por último, necesitamos que el Presidente visite la zona, pues, lamentablemente, aún no lo ha
hecho. El Presidente ahora va para el norte, pero debería haber ido a la Araucanía. Necesitamos
que vaya, pero con cosas concretas. No obstante, si bien requerimos varias cosas, también
destacamos lo que se ha hecho hasta el momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 85 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace varios años tuve la oportunidad de leer el libro Los Zarpazos del Puma. La
Caravana de la Muerte, de Patricia Verdugo. Quiero expresar que todavía -lo digo después de
escuchar los discursos- no entendemos -no sé si no lo entendemos- que lo que ocurrió en Chile fue
una situación más que gravísima; es una situación que nunca más puede volver a ocurrir en un
país civilizado, en una democracia. No podemos tener golpes de Estado ni violaciones a los
derechos humanos.
Un memorial no va a reparar nunca el dolor ni el daño, pero nos hace recordar nuestra historia, es
decir, que no tenemos que volver a hacer ese camino. Aquí, en el Parlamento, debemos tener
mucho cuidado, porque ese camino comenzó en el Parlamento. La intolerancia, la polarización y la
fragmentación comenzaron aquí.
Quiero decirles a quienes no están de acuerdo con este memorial que entiendan que si la civilidad
tomara ese camino, entonces no existirían ni Auschwitz, ni Dachau, ni Buchenwald; los hubieran
hecho desaparecer. Pero los alemanes los tienen justamente para que se vea la brutalidad
humana. Una mujer que sufrió allí y que logró escapar, Hannah Arendt , gran filósofa, escribió un
libro sobre el totalitarismo y otro sobre la banalidad del mal. Ella se preguntaba cómo llegamos a
la maldad. Tenía dos tesis: una, que el mal era banal y que las personas actuaban porque recibían
ordenes; pero, finalmente, terminó entendiendo que el mal es parte connatural de nuestra
naturaleza; el punto es cómo nosotros desarrollamos o no esa maldad.
La construcción de este tipo de memoriales ayuda a deconstruir la maldad, a señalar que el dolor
que sufren las personas está ahí y debemos tenerlo presente, porque la maldad provoca dolor.
Por tanto, a aquellos a los que no les gusta este proyecto, los invito a que recorramos la historia
de Chile y recordemos que nunca más podemos llegar a lo que llegamos y a que ojalá hagamos
muchos más memoriales en todo Chile, para que nunca más volvamos a concebir y a construir una
maldad que, incluso, surgió desde aquí, desde el Parlamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 86 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta es una discusión moral y ética. Moral, porque funde sus raíces en lo que los
católicos, los cristianos, creemos como una cuestión civilizatoria: los mandamientos. El segundo
mandamiento “No matarás en nombre de Dios” y el quinto mandamiento “No matarás” son
fundamentales, por lo menos para la cultura cristiana, y la cultura cristiana fue la que influyó en lo
que se llama la “cultura cristiana occidental”, lo que es el derecho romano. Ahí es donde se funde
la ética con la moral.
La moral es lo privado y la ética es lo público y, por tanto, a nosotros se nos juzga
fundamentalmente, en materia legal, por nuestro comportamiento ético.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 87 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y este es un tema que no puede tener doble lectura ni doble moral. Para algunos es fácil condenar
a quienes están a favor de la pena muerte; sin embargo, los mismos están a favor en un caso y no
en otro caso. Yo estoy en contra de la pena de muerte y estoy a favor del derecho a la vida. Y en
eso estoy clarito. Estoy a favor de la vida del que está por nacer -¡clarito!-, como estoy en contra
de la pena de muerte en todas sus formas: militar o civil.
Por eso, no solo apoyaré este proyecto, sino que traté de suscribirlo. Por eso, quiero decir a la
diputada Fries que, por esas cosas de la vida, no lo pude firmar.
Pero yo llamo a la coherencia política. El diputado Manouchehri acaba de decir que está en contra
de este proyecto. Saludo esa coherencia del diputado; saludo que sea claro en eso. Me gusta eso.
Asimismo, quiero llamar la atención de mis colegas y decirles que, en materia de aborto, estar a
favor del aborto –clarito es estar a favor de la pena de muerte, porque estar a favor del aborto es
estar a favor de la pena de muerte a un ser que no ha nacido, a una persona que ni siquiera tiene
derecho a defenderse.
La pena de muerte es una cuestión no solo contracíclica, sino anticivilizatoria. La civilización nos
ha permitido ir entendiéndonos e ir construyendo los llamados estados sociales, los derechos, las
libertades públicas y los derechos civiles.
En ese contexto, hemos entendido que el Estado puede ordenar el comportamiento de la
sociedad, pero el límite, justamente, tiene que ver con aquellas cuestiones en que creemos, por lo
menos quienes tenemos cierta visión cristiana y provenimos de una concepción filosófica cristiana,
que el Estado no solo no debe inmiscuirse, sino que no debe entrar. Me refiero a determinar si una
persona vive o muere, dependiendo del criterio del juez o dependiendo del criterio del tribunal
militar.
Efectivamente, hay delitos o acciones, sobre todo en contexto de guerra, que son gravísimas, y lo
que acaba de retratar y relatar el diputado Daniel Manouchehri también es gravísimo, pero, para
eso, hay condenas efectivas que deben aplicarse.
Por eso, en el marco de la presente discusión y a propósito de que siempre se habla de la dignidad
humana, quiero decir que creo que, más allá del acto cometido, en este caso por un militar,
finalmente, aun cuando se haya deshumanizado en su grado máximo, porque matar a una
persona o atentar contra muchas personas es deshumanizarse al extremo, a este aún le queda lo
que los cristianos creemos: la dignidad.
Sin embargo, insisto en que debemos ser claritos: así como estoy en contra de la pena de muerte,
en mi caso, con esa misma coherencia y la que ha tenido el diputado Daniel Manouchehri , estoy
en contra del aborto, porque es otra pena de muerte, ni siquiera encubierta, sino directa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 88 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y a la ministra de Defensa.
Quiero recordar que hace un año, por primera vez, se estableció el estado de excepción
constitucional. Lo hizo el Presidente Piñera, debido al fracaso en materia de seguridad en la Región
de La Araucanía.
Hubo veintiuna personas muertas durante el gobierno del Presidente Piñera, período en el cual los
hechos de violencia y terrorismo aumentaron en 300 por ciento. El mismo Presidente Piñera, antes
de asumir, señaló que en la Araucanía no había estado de derecho, pero, cuando asumió, la
situación empeoró.
Efectivamente, el Presidente Piñera fue muchas veces a la Araucanía -creo que fue el Mandatario
que más veces visitó la región-, pero fue a instalar el comando Jungla . ¿Qué significó aquello? El
comando  Jungla  significó  decir  que  los  carabineros  se  iban  a  capacitar  a  Colombia,  en
circunstancias de que los carabineros siempre han hecho eso, tal como policías de otros países
vienen a capacitarse a Chile.
Después, instaló unos Mowag. Los Mowag son unas tanquetas de 1981, dadas de baja por la
Armada, y los pintó de color verde. A diferencia de lo que sucedió en el gobierno de la Presidenta
Bachelet , en el que compramos los Panhard, año 2015, nuevos, de paquete, y no murió nadie,
pero a nosotros nos decían que había que restablecer el Estado de derecho. La memoria importa.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 89 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tenemos un año de estado de excepción constitucional, aunque, efectivamente hubo una pausa,
porque este gobierno, lamentablemente, cometió el error de no aplicarlo durante un tiempo, pero
se ha aplicado fundamentalmente porque no fueron capaces de lograr la seguridad con
Carabineros.
En el gobierno de la Presidenta Bachelet no necesitamos a los militares; con los carabineros
pudimos hacerlo. ¿Qué hicimos? El 3 de diciembre de 2015, instalamos una nueva prefectura de
control de orden público. Se nos criticó por eso y también pusimos un segundo general. Era la
primera vez que, en una región, en la Novena Zona, habría un segundo general, el general Lira; el
otro era el general Franzani . Con eso contuvimos.
Además, se llevaron adelante otras medidas, como la mesa de diálogo liderada por monseñor
Vargas . Eso no se hizo en el gobierno del Presidente Piñera.
Lo que pasó en la Araucanía y lo que ha pasado en este país durante los últimos cuatro años es
que la violencia y la delincuencia aumentaron exponencialmente. Es verdad que este gobierno
tiene que hacer muchas cosas, que tiene, fundamentalmente, que asumir como tal, y no tener dos
almas como las que tiene en este momento. Este gobierno tiene que asumir el tema de la
seguridad, porque la gente en los sectores más humildes y en la Araucanía lo pasa mal, como lo
pasó mal Carmen Phillips , a quien, con una pistola en la cabeza, le dijeron: “Mira cómo te
quemamos la casa”.
Lo que nosotros necesitamos en la Araucanía son cuestiones concretas, como, por ejemplo, 600
carabineros más. ¿Por qué no hay carabineros? Porque durante el gobierno del Presidente Piñera
bajaron las inscripciones para postular a esa institución. ¿Por qué? Porque el Presidente Piñera
descabezó a Carabineros. Sacó cuatro generales. La Presidenta Bachelet , con todo, mantuvo a
Villalobos hasta el final, pero el Presidente Piñera se dio el gustito de sacar a cuatro o cinco
generales directores de Carabineros. Repito: descabezó a Carabineros.
Hay que ser responsables cuando empezamos a hablar de seguridad. Tenemos que asumir
efectivamente la seguridad, pero no hagamos discursos como que recién ahora vienen los
problemas.
Este gobierno tiene que hacer mucho en materia de seguridad. Respaldo a la ministra Carolina
Tohá , quien ha estado trabajando con la bancada de la Araucanía, en la que hace algunas
semanas participó la ministra Ana Lya Uriarte .
Vamos a trabajar, pero también vamos a exigir; sin embargo, hay que tener cuidado con los
discursos y con la mala memoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 90 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, todo el tiempo que pasan las madres con sus hijos o los padres con sus hijos es
naturalmente un aporte insustituible a su desarrollo. Los primeros cinco años de vida son los más
importantes en el desarrollo de la persona humana. Lo que no se produce en los primeros cinco
años de vida es muy difícil hacerlo después.
Generalmente, en las escuelas hay algunos niños a los que el aprendizaje les cuesta más que al
resto. Como tengo ya algunos años, recuerdo que cuando estaba en el colegio a algunos niños que
les costaba aprender les decían que eran tontos, en circunstancias de que no era así. Los primeros
cinco años de vida son muy importantes.
Por eso, como bancada votaremos a favor esta iniciativa, ya que hace falta que se establezca lo
que propone, porque el tiempo que pasan los padres con sus hijos, en este caso la madre, es
insustituible.
Por lo tanto, junto con aprovechar de saludar a las ministras que se encuentran en la Sala,
especialmente la ministra de la Segpres, que es la encargada de coordinar los aspectos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 91 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislativos con el Parlamento, quiero señalar que lo que falta es comenzar a pensar en grande
respecto de esta materia, tal como se pensó alguna vez en el gobierno del Presidente Lagos.
En su gobierno hubo un programa, que venía del gobierno de su antecesor, el Presidente Frei Ruiz-
Tagle , llamado Chile Solidario. No obstante, como durante 2004 y 2005 se dieron cuenta de que la
pobreza no disminuía como lo había venido haciendo, después de muchos análisis, la gente del
entonces Ministerio de Planificación se dio cuenta de que se debía trabajar con la infancia. En esa
línea, se creó el programa Chile Crece Contigo, pero cuyo nombre oficial era Programa de
Desarrollo Integral de la Primera Infancia. Así se llamó originalmente en el gobierno del Presidente
Lagos.
Ese programa, que todavía existe, lo que habla de una política pública, es robusto e importante,
pero necesita ser mejorado. Los graves problemas en materia de seguridad que tenemos hoy
tienen también que ver con eso, porque no hemos llegado a tiempo a la infancia, porque no hemos
llegado a tiempo respecto de las necesidades de las familias que, lamentablemente, han tenido
problemas para salir adelante y han debido dejar a sus hijos en algún lugar para poder trabajar.
En consecuencia, le pido al gobierno, en especial a la ministra Ana Lya Uriarte , quien fue ministra
de la Presidenta Bachelet , que empecemos a trabajar en un proyecto integral para la familia, así
como lo fue el programa Chile Crece Contigo. Les solicito que empecemos a pensar en grande, con
el objeto de tener un programa Chile Crece Contigo 2.0, que ayude a prevenir la delincuencia y
que dé oportunidades a niños y niñas para que el día de mañana sean un aporte para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 92 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lo que cada 15 días debatimos acá es qué hacer con la Araucanía, pero de
repente se instalan verdades falsas.
Quienes somos de la Región de La Araucanía, si bien tenemos distintas historias personales, en
general -no todos- tenemos algo que nos une: queremos que la región, de una vez por todas, salga
adelante; que se termine la violencia y que nos reencontremos culturalmente.
Esta es una región muy importante, ya que en ella permanece una de las culturas vivas
fundadoras de este país, más allá de las transformaciones y del sincretismo que es natural que se
produzca en todas las culturas, las que no permanecen puras, sino que evolucionan.
Cada 15 días tenemos este debate en el que observo pocos caminos a seguir. ¿Se puede terminar
la violencia en la Región de La Araucanía? Sí, se puede; alguna vez se pudo, se demostró. Eso se
logra a través de políticas públicas que dicen relación con la prevención, pero también es
necesario dar un paso más adelante. En esto observo que estamos frenados, porque tenemos
poco contingente policial. Esa es la verdad. Tenemos poco contingente de Carabineros. ¿Cuántos
carabineros tenemos patrullando a esta hora en la Araucanía? Alrededor de 250 carabineros para
toda la macrozona sur, ¡para toda la macrozona sur, que comprende tres provincias! ¡Es imposible
cubrir toda la zona!
Se requieren, a lo menos, doscientos carabineros más por turno. ¿De dónde los sacamos? ¿Por qué
no hay más carabineros?
Miremos hacia atrás: la falta de carabineros tiene que ver con los últimos cuatro o cinco años.
Carabineros tuvo un tremendo déficit, además del desprestigio al que se le ha expuesto.
Por otra parte, tampoco tenemos más militares. La ministra de Defensa Nacional, que está aquí
presente, sabe perfectamente que tenemos pocos militares y pocos reclutas para el servicio
militar, porque hoy en día nadie quiere estar un año al servicio a la patria por 100.000 pesos
mensuales. Quienes hacen el servicio militar están al servicio a la patria.
En ese sentido, propongo que trabajemos en un proyecto de ley o hablemos con el Ministerio de
Hacienda para que los jóvenes que hacen el servicio militar reciban el sueldo mínimo. Con eso
vamos a llenar las plazas y, a la vez, tendremos más conscriptos en las escuelas matrices de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 93 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oficiales y de suboficiales.
Requerimos muchos más proyectos para la Araucanía y que el plan Buen Vivir sea de verdad.
Vamos a apoyarlo, pero es una aspiración. El Plan Buen Vivir requiere fundamentalmente recursos
extras y capacitación.
Requerimos nuevas leyes. La ley sobre robo de madera -seguramente la ministra del Interior va a
entregar más información sobre la materia- ha dado muy buenos resultados. Si ello es así, ¿por
qué no avanzamos en una ley sobre usurpaciones? ¿Por qué no avanzamos en una ley para las
víctimas? Lo digo porque hay muchas.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, ¿por qué no avanzamos en la creación de una policía
militar de fronteras? Me he reunido con varios fiscales, incluido el fiscal de La Araucanía. Todos me
han dicho que el delito que está entrando por las fronteras es distinto. Hay que atreverse a hacer
cosas distintas, no lo mismo de siempre. Si seguimos haciendo lo mismo de siempre, seguiremos
teniendo los mismos resultados.
En materia de seguridad vamos a estar un poquito mejor en la Araucanía. La semana pasada
estuvimos con el general Rubén Castillo y, efectivamente, nos informó que estamos un poquito
mejor, pero no como deseamos.
Por otra parte, nunca hay que legitimar la violencia. En eso, por lo menos, siento que avanzamos.
Hace algunos años, en el mal llamado conflicto -esto no se llama conflicto, sino tensión
intercultural-, se legitimaba la violencia. Hoy, eso no se puede hacer. En ese sentido, el gobierno
tiene que avanzar en una agenda mucho más robusta que la que nos ha presentado.
El plan Buen Vivir otra vez quedó radicado en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
esta vez encabezado por la ministra Ana Lya Uriarte . No sé por qué esto no quedó en manos del
Ministerio de Desarrollo Social. ¿Por qué el ministro Jackson desapareció del tema y es la ministra
de la Segpres la que ha debido hacerse cargo de él?
En definitiva, falta hacerse cargo de cuestiones mucho más profundas. Por eso, le pedimos al
gobierno que empiece a abordar materias más de fondo en relación con la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 94 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en los últimos 30 años, cada gobierno en su tiempo fue tratando de hacer lo
suyo, y en este tema fundamental yo diría que en los años 90 se instaló una política progresiva
que fue logrando, primero, derrotar la pobreza. Esto tiene mucho que ver con eso.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 95 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se creó un programa que se llamaba Chile Solidario. Cuando ello ocurrió, en un minuto se observó
que ya no se podía derrotar la pobreza con la velocidad con que se venía haciendo en los 90, y el
tema era la infancia. Entonces, se creó un programa que se llamó Sistema de Protección Integral a
la Infancia, que después se denominó Chile Crece Contigo. Estamos hablando de fines del gobierno
del Presidente Lagos y principios de la administración de la Presidenta Bachelet .
¿Por qué señalo esto? Porque creo que es tiempo de que este gobierno empiece a plantearse
desafíos de verdad mayores. No les pido que los tengan mañana, pero, sí, que estén a la altura del
momento histórico. O nosotros hacemos algo con la infancia temprana y lo que se pueda hacer
con  los  adolescentes,  que  tienen  una  moralidad  -o  amoralidad  distinta,  por  diferentes
circunstancias, o vamos a perder. Digo que vamos a perder porque, por cada joven, niño o
adolescente que hoy día no está en el colegio, que no está desarrollando una actividad productiva,
en el buen sentido de la palabra, nosotros perdemos mucho en materia de sociedad -estamos
perdiendo músicos, profesores, trabajadores; estamos perdiendo gente-, y muchos de ellos
seguramente terminarán con un arma en la mano, y como su moralidad es distinta, no les costará
nada apretar el gatillo. Si a eso le sumamos el hecho de que hoy, objetiva y empíricamente, hay
costumbres y conductas que vienen de otras partes, por la globalización, y que se empiezan a
adoptar, la moralidad de aquellos se empieza a construir a partir de valores que, además, no
vienen de ningún arraigo familiar, porque ya no les queda nada de familia.
Por eso, le digo al gobierno, representado aquí por dos ministros, el de Desarrollo Social y la de
Justicia, que comencemos a pensar. A ustedes les toca ahora, así como alguien un día, después de
mucho pensar, finalmente creó Chile Crece Contigo. La ministra de Justicia algo sabe de eso,
porque en esa época estaba en el PNUD y, por tanto, conocía esas cosas.
Pido al gobierno que empecemos a trabajar en serio en este tema, en el sentido de hacer política
de fondo, una política que impacte, para que en los próximos años no sigamos lamentando lo que
estamos lamentando hoy día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 96 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, aprovechando que la ministra de la Segpres fue, en su momento, ministra del
Medio Ambiente, y que, por lo tanto, sabe de estos temas, quiero decir que debemos hacer un
esfuerzo importante por cambiar nuestra matriz energética.
En La Araucanía, es imposible llegar con luz eléctrica a la ruralidad de las comunas de Curarrehue
o de Lonquimay, por nombrar algunas, o incluso a la ruralidad que está cerca de Temuco. Tanto es
así que mucha gente de Padre Las Casas mira hacia Temuco y lo ve iluminado, mientras que ellos
aún no tienen electricidad.
Pero hay posibilidades de que aquello sea factible, toda vez que los sistemas fotovoltaicos nos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 97 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permitirían llegar a esos sectores rurales, como se hizo en otro momento, no hace mucho tiempo.
Es más, hay sectores de la ruralidad de La Araucanía que hoy cuentan con luz eléctrica gracias a
los paneles fotovoltaicos.
Pero también debemos considerar nuevas fuentes de calefacción en nuestras ciudades del sur,
para que no dependamos más de la leña y la parafina. Desde ya podemos comenzar un proceso
de evaluación para estudiar la posibilidad de energizar las casas mediante la instalación de
paneles fotovoltaicos. Sabemos que estos tienen un alto costo; sin embargo, así como las casas
fueron resguardadas en su momento, creo que podemos hacer un esfuerzo para financiarlos.
Espero que el gobierno considere estos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 98 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, en honor a la verdad, la ministra Ana Lya Uriarte se encontró con un fierro
caliente y lo tomó. El Plan Buen Vivir debería estar en el Ministerio de Desarrollo Social, a cuyo
ministro aquí todos han defendido. Sin embargo, esa es la realidad.
El Ministerio de Desarrollo Social lleva adelante ese programa social, pero es la ministra la que
asume el compromiso, fundamentalmente porque tiene un capital político distinto al del ministro
Jackson. Esa es la verdad de la milanesa. La ministra heredó ese fierro caliente y está tratando de
sacar adelante el tema. Por eso, tenemos que darle un voto de confianza para que con su
capacidad política, con su experiencia, saque adelante ese plan.
Personalmente, votaré a favor, fundamentalmente para darle un voto de confianza a una ministra
que le ha dado al tema un estilo distinto. Puede equivocarse, pero todos nos equivocamos. En
definitiva, ella ha tratado de dialogar. Fue a la Araucanía, se juntó con el Consejo de Lonkos -el
ministro Moreno nunca lo hizo-; se juntó con las víctimas y se juntó con los alcaldes.
Aprobaré fundamentalmente por el esfuerzo que ha hecho la ministra en el poco tiempo que
ejerce el cargo. En ese poco tiempo ha hecho bastante más por el programa que el ministro
Jackson durante los seis o siete meses en que ejerció el cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 99 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 100 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, hace unos años, el entonces ministro de Agricultura Álvaro Rojas creó un plan
que se llamaba “Chile Potencia Agroalimentaria” y se concentró fundamentalmente en lo que él
llamó “la canasta de la dieta mediterránea”, en lo que creo que se avanzó mucho.
Hoy, el gobierno ha instalado la Comisión de Seguridad y Soberanía Alimentaria, pero siento que
nos falta liderazgo, por lo menos en la Región de La Araucanía. Viene la cosecha y no tenemos un
plan para la cosecha segura; porque allá se cosecha con militares -por si acaso-, para que los
agricultores, que son extorsionados permanentemente, los chicos y los grandes, puedan cosechar.
Por otra parte, y como se ha señalado aquí, viene la temporada de incendios. A estas alturas -
generalmente en agosto se tiene preparado un plan deberíamos tener un plan para abordar los
incendios. Solo así podremos avanzar efectivamente en esto que se ha llamado “la seguridad
agroalimentaria”. De lo contrario, finalmente nos vamos quedando en los eslóganes. Yo deseo,
sobre todo para el caso de La Araucanía, en donde tenemos graves problemas, que primero
resolvamos los temas de seguridad, porque con eso le vamos a dar garantías para avanzar a los
pequeños y medianos agricultores.
Pero lo veo difícil, porque en el fondo nos falta liderazgo en materia de agricultura. Siento que
estamos lejos de esos liderazgos que hubo entonces, cuando creíamos y creamos el tema de la
dieta mediterránea y todo lo que se creó en el gobierno de la Presidenta Bachelet 1, porque siento
que nos falta liderazgo en el Ministerio de Agricultura para llevar adelante esto de la seguridad
agroalimentaria, que suena bonito, pero que en la realidad, por lo menos en La Araucanía, es difícil
ver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 101 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro de Hacienda.
Ya lo mencionamos cuando se discutió la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, y por eso lo
único que quiero plantearle al gobierno es que tenemos varios hospitales que, dada la situación de
la región, no se han terminado de construir, por lo que sería bueno que el Ministerio de Salud
nombrará al director del Servicio de Salud Araucanía Sur para empezar a ejecutar los programas
de salud, dado que hoy no se están ejecutando, en general.
En la Región de La Araucanía somos un millón de personas, y de ese millón de personas, 350.000
están en lista de espera.
Por esa razón, le dije al ministro de Hacienda por qué tenemos tantos problemas en la región,
cuando en Obras Públicas no tenemos muchas de las cosas que otras regiones sí tienen. Más de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 102 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un tercio de la población de la Región de La Araucanía hoy está en lista de espera.
El Presidente va con muchas y muy buenas intenciones, pero solo quedan en intenciones, porque
para la Región de La Araucanía no tenemos nada concreto.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro -se lo dije antesque usted forma parte
de lo mejor de la tradición de los mejores gobiernos de este país, y quiero que retomemos esa
senda. En el gobierno de la Presidenta Bachelet se dejaron diez hospitales en construcción. El
lunes se inauguró uno. No entiendo por qué el Presidente no fue a inaugurar el hospital de
Carahue. Podría haberse quedado un par de días más, pero, al parecer, no quería ir a Carahue.
Espero que, de verdad, en el caso de la partida de Salud, empecemos a meter recursos para
terminar con las listas de espera. No puede ser que más de un tercio de la población de la Región
de La Araucanía esté en listas de espera y que, por lo tanto, estemos muy por sobre el promedio
nacional. Eso, naturalmente, demuestra los problemas que hay en la Araucanía.
Así es que, por su intermedio, Presidente, le pidió eso al ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 103 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda. Solo quiero señalar dos o tres
cosas.
El Presidente de la República recién acaba de ir a la región; objetivamente no prometió ningún
proyecto importante. Usted, ministro -por su intermedio, Presidentees parte de esa tradición de los
mejores gobiernos de la historia de Chile; ahí están las cifras. Usted es parte de esa tradición;
usted tiene que hacerse cargo de eso.
En la Región de La Araucanía, por si acaso, no hay ningún embalse; no tenemos ni siquiera
proyectos de embalses. Simplemente, no hay embalses, cosa que no ocurre en otras regiones. En
la Araucanía no tenemos puertos, pero otras regiones sí los tienen.
En la Araucanía el proyecto de tren Atlántico-Pacífico está pendiente no sé hace cuántos años.
Después nos preguntamos por qué la Región de La Araucanía es la más pobre, por qué existen los
niveles de violencia que conocemos, etcétera.
Hay algunos proyectos, ministro -por su intermedio, Presidente-, que están en cartera en el
Ministerio de Obras Públicas. Ellos tienen que empezar a tramitarse en serio, como el proyecto de
doble vía Freire-Villarrica-Pucón. Ahora esa ruta es intransitable; en verano tampoco se puede
transitar. En ese tramo ocurren accidentes en forma permanente.
Está pendiente una doble vía hacia la costa, donde está el mundo mapuche, que es el sector
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 104 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
costero.
El Presidente tampoco habló de hospitales. Quiero decirle, ministro -por su intermedio, Presidente-
, que el gobierno de la Presidenta Bachelet dejó en vías de construcción diez hospitales. Usted es
parte de esa tradición.
Empecemos a retomar agendas de obras públicas importantes en la Región de La Araucanía. Si
estamos para pitijañas, el Plan Buen Vivir es la misma plata de siempre. Aquí necesitamos obras
de infraestructura importante. La única forma de empezar a sacar a la Araucanía de la pobreza es
con proyectos de fondo.
Como le digo, ministro -por su intermedio, Presidente-, la gente se pregunta por qué tenemos
problemas. Bueno, parte de la respuesta está en que no hay embalses, no hay puertos y las obras
emblemáticas están detenidas. Más encima, las empresas no van a la Región de La Araucanía
porque son atacadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 105 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este proyecto, que discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es una
iniciativa muy sentida, que tiene el nombre de un mártir de Carabineros, de un muchacho joven,
abatido en Metrenco, sector situado entre Freire y Temuco, de un muchacho de ascendencia
mapuche, que creía en la institución, que creía en Carabineros, mapuche como el 40 por ciento de
todos los suboficiales que se forman en la Escuela de Suboficiales de Las Quilas, en Temuco. Por
ello este proyecto realmente es muy sentido.
Requerimos hoy una policía legitimada, pero que la legitimemos desde la política. También
requerimos una policía mucho más profesional. Requerimos una policía que se diferencie, porque
no es lo mismo un policía que actúa en la ruralidad que uno que actúa en la urbanidad.
Requerimos una policía rural, por ejemplo, en el caso de La Araucanía, para que efectivamente
tengamos más éxito en el desempeño de la investigación, la prevención y el control del orden
público.
Por otra parte, el límite entre la civilidad y la barbaridad lo da el orden institucional, y el orden
institucional viene desde la política. Pero el orden institucional es delegado justamente a las
policías, que ponen ese límite –repito entre la civilidad y la barbaridad.
Por eso, necesitamos fortalecer, respaldar y profesionalizar más a las policías -ya que el delito y el
crimen organizado de hoy no son los mismos que hace 10, 15 o 20 años-, para lo cual se requieren
más recursos. En ese sentido, hemos pedido al gobierno que en este presupuesto ponga más
recursos sobre la mesa, pero también más recursos para inteligencia. Por eso también esperamos
que este acuerdo sobre seguridad al que ha llamado la ministra del Interior, pero que no
conocemos muy bien, sea pensando en cómo hoy funciona la nueva criminalidad, ya que –reitero
no es la misma que hace 10 o 15 años.
También hemos propuesto al gobierno algo fundamental: la policía militar de fronteras. Algunos se
espantan, pero hay que empezar a considerar que podemos ser modelo para un problema
tremendamente institucional. No lo digo yo; lo dicen los fiscales, quienes nos han apoyado cuando
hemos conversado con ellos sobre este tema. De hecho, el otro día oí del senador Insulza , lo cual
fue apoyado por el senador Chahuán y el senador Araya , que tenemos un grave problema con el
delito que está entrando a este país, que no es el mismo al que estábamos acostumbrados. Por
ello,  en  ese  contexto,  necesitamos  buenos  carabineros,  respaldados,  que  se  dediquen
fundamentalmente a la función de prevención y control del orden público tanto en las ciudades
como en la ruralidad. Para eso hay que hacer una gran reforma a Carabineros.
La policía rural es muy distinta a la policía en lo urbano. El policía que conoce la ruralidad, que
sabe quiénes son los vecinos, cuando ve algún elemento exógeno, puede reaccionar; asimismo, si
ve a alguien que no es del lugar, le puede preguntar. Los casos del comisario francés y del
comisario norteamericano son ejemplos de aquello, y con buenos resultados.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 106 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, también necesitamos un policía, un carabinero, en la urbanidad, que también
conozca a sus vecinos, a sus parroquianos. Para eso necesitamos algo que dijimos a principios de
año: 40 por ciento más de carabineros. Pero para tener más carabineros, requerimos pagarles
mejores remuneraciones y respaldarlos políticamente. La única posibilidad de atacar el delito es
teniendo más carabineros. La gente se siente segura con más carabineros, pero también
carabineros más profesionales, porque hoy el delito es distinto.
¿Ustedes saben cuántos gimnasios hay al lado de las comisarías? Muy pocos. ¿Cuántos polígonos
de tiro hay en las comisarías? Muy pocos. La información que tengo es que un suboficial de
Carabineros solo dispara 30 tiros al año. Eso es insuficiente.
Modernizar las policías y respaldarlas es la única forma de poner un límite entre la barbaridad y la
civilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 107 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Interior subrogante y a la ministra de
Defensa Nacional.
Como siempre, vamos a apoyar la prórroga del estado de excepción, en una situación que es
compleja; lo hemos conversado muchas veces. Creo que hay voluntad, sobre todo de quienes
están aquí presentes: la ministra y el ministro.
Al actual ministro subrogante, en su momento como subsecretario le tocó remar contra la
corriente, porque cuando él comenzó, había dos tesis en el gobierno -digamos las cosas como son-
: él tenía una tesis, que finalmente no es la que se impuso -que era la tesis de verdad-, y había
otra tesis, que no sé si era “buenista” o de falta de diagnóstico, lo cual fue reconocido por el
propio Presidente de la República hace unas semanas cuando fue a la Región de La Araucanía.
Por lo tanto, perdimos unos cuantos meses, claramente, porque el ministro subrogante, o
subsecretario en ese entonces, tenía puesto el freno de mano. Esa es la verdad. Nos demoramos,
y cuando uno se demora hay consecuencias. Por ejemplo, desde que el Presidente de la República
estuvo en la zona, a la fecha ha ocurrido lo siguiente: quema de la vivienda de una familia al
interior de fundo Niza , con gente adentro -la familia alcanzó a escapar-; quema de una vivienda
en Padre Las Casas; quema de un camión en la ruta P60, sector Mirador de Peleco, comuna de
Cañete; quema de la escuela rural Rariruka en Curacautín ; quema de la capilla del sector de Selva
Oscura; corte de ruta con un árbol talado en la ruta 5 Sur -eso ocurrió cuando el Presidente estaba
en la zona-; quema de una camioneta en la ruta Lautaro en Curacautín; quema del camión de
Forestal Arauco, ruta Traiguén ; corte de ruta por árboles talados en ruta Curacautín, cuando el
Presidente estaba en Angol; quema de máquina cosechera, camión cargante y camioneta en fundo
Santa Helena , sector Lolenco-Galvarino; quema de dos vehículos en el sector de Temucuicui;
ataque a balazos contra carabineros de punto fijo en predio de Ercilla; ayer, atentado frustrado
contra tren cargado de madera en vía férrea por parte de encapuchados; en el fundo San Luis de
Lautaro quemaron tres camiones y dos maquinarias; trabajadores externos que laboraban en el
campo experimental del INIA Carillanca también fueron asaltados; atentado contra campamento
forestal particular. Y puedo seguir y seguir. Es una realidad permanente en la Región de La
Araucanía.
Creo que si la tesis del subsecretario se hubiera impuesto desde un comienzo, hoy tal vez
tendríamos igualmente hechos de tipo terrorista y de tipo delictual, porque hay que diferenciarlos.
No todo es terrorismo. Es muy fácil decir “terrorismo”, casi como para la galería; pero el robo de
madera no es un acto de tipo terrorista.
Hoy nos enfrentamos a una situación en que en la Región de La Araucanía estamos en fojas cero,
pese a que creo que ha habido avance. En ese sentido, quiero destacar un hecho. Ayer se atrapó a
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 108 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una banda de tipo terrorista o criminal, para lo cual se reaccionó y se actúo bien por parte de
Carabineros y de los militares que acompañaban a Carabineros. Hay que destacarlo. Eso fue
posible porque Carabineros estaba cerca.
Por eso, señor ministro subrogante -usted sabe que algo conozco de este tema-, hemos pedido
más carabineros. Hoy tenemos 250 carabineros por turno, usted lo sabe. Necesitamos más
carabineros. Sé que está tratando de sacarlos de alguna parte, pero hay que sacarlos, porque en
la  medida  en  que  tengamos  más  carabineros,  tendremos  más  capacidad  de  reacción.
Simplemente es así. Como ocurrió ayer, en que se pudo detener a cinco personas que actuaron en
hechos delictuales de tipo terrorista, si tenemos más carabineros, vamos a poder reaccionar.
La verdad es que cuando fue el Presidente a la región dejó bien poco. Esperamos ocho meses para
que fuera, pero dejó bien poco; no hay ninguna propuesta importante en materia de seguridad. No
sé qué pasa con la compra de vehículos blindados. No hemos tenido noticias al respecto, pero
ojalá usted, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, nos pueda dar esa información.
Tampoco se propuso nada en materia productiva y de inversión. Todavía no tenemos ningún
hospital y no se señaló nada sobre la construcción de la carretera Freire-VillarricaPucón.
En fin, el Presidente fue a la región y esta lista que menciono demuestra un poco lo que pasó
cuando él estuvo allá.
Naturalmente, espero que sigamos avanzando, pero pido al ministro subrogante del Interior que
ojalá saquen el freno de mano para que se pueda seguir avanzando con mayor fuerza en la Región
de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 109 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, saludo la presente medida. A pesar de lo que se acaba de señalar, en cuanto a
que es poco el tiempo para la posibilidad de que aquellas personas que ingresen ilegalmente al
país puedan retornar a alguna parte, el problema es que tenemos una avalancha migratoria.
Efectivamente, como se ha señalado, esta no es cuestión de ahora, pero es lo que el gobierno
tiene que enfrentar. Cada gobierno en la historia, en los últimos años ha enfrentado ciertas
dificultades y las ha tratado de sacar adelante. En la actualidad, el gobierno del Presidente Boric
tiene que sacar adelante un par de desafíos y así será medido por la historia. La delincuencia y la
catástrofe en materia de seguridad son temas que el Presidente, con su gobierno, tiene que
enfrentar, y va a ser medido por eso. Por ello, el Presidente, de forma realista, ha cambiado el
programa. Él tiene un programa, pero la coyuntura lo he llevado en otra dirección.
El tema migratorio es el otro desafío. Es cierto que este gobierno y el Presidente recibieron esta
situación, pero llevamos nueve meses de gobierno y merecemos una respuesta mucho más
contundente. De lo contrario, vamos a pasar y el próximo gobierno va a tener que ver cómo
resuelve este problema, que está afectando a todo el país.
Enfrentamos un cambio cultural. Soy una persona que cree que las migraciones ordenadas y bien
hechas tienen que producirse. No se puede negar a un migrante el ingreso al país. En el caso de
Chile, creo que nosotros no podemos negar ese ingreso, pero siempre en un marco de orden, de
respeto y de Estado de derecho. Viví durante seis años en Alemania, siempre de forma legal; por
lo tanto, fui siempre bien tratado y exijo lo mismo para el caso nuestro.
Insisto en que en Chile enfrentamos un cambio cultural, lo que queda de manifiesto cuando uno
recorre algunas calles. Lo he notado cuando converso con algunos vecinos en Temuco y en
Santiago; se nota que ha habido cambios culturales, unos positivos, pero otros negativos. Y un
cambio cultural es que nos estamos yendo hacia adentro, porque no estamos saliendo. Mucho del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 110 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crimen que hoy vemos, viene de afuera. Eso no lo digo yo; lo dicen los fiscales. Los fiscales han
dicho que hoy el crimen tiene una dimensión distinta y que ese crimen viene desde el extranjero.
¿Qué hemos propuesto? Lo hemos dicho acá, propuesta que alguien, en algún minuto, pensó que
era una medida demagógica: la policía militar de frontera, de la que hay ejemplos en el mundo. En
la actualidad, nuestras fronteras no están siendo resguardadas, son absolutamente vulnerables y
están siendo vulneradas permanentemente. Por turno, tenemos 300 carabineros en todo Chile.
Con esta cifra, es imposible detener esta ola migratoria. Además, no cuentan con las capacidades
técnicas, en el sentido de que no tienen ni los vehículos ni los aviones no tripulados, etcétera. El
Ejército sí los tiene, pero no tiene las capacidades policiales. Por lo tanto, tendríamos que
capacitar a esta nueva institucionalidad para proteger las fronteras.
El problema de fondo es que no tenemos fronteras protegidas y si nosotros y el gobierno no
hacemos algo, las fronteras van a seguir siendo vulneradas y el próximo gobierno va a tener que
enfrentar esto. A este gobierno le queda algo más de tres años, período en el que puede enfrentar
esta cuestión de fondo, si es que quiere hacerlo. Es una cuestión de voluntad política. De otra
forma, el cambio cultural va a ser mucho más drástico y va a perjudicar a los sectores más
carenciados, como hoy lo está haciendo en Santiago y en el resto de las capitales del país.
Zygmunt Bauman , un gran politólogo -soy sociólogo-, conocido como el teórico de la modernidad
líquida, y que murió hace poco tiempo, escribió un libro maravilloso, que se llama Extraños
llamando a la puerta. En el libro hace referencia a que el tema migratorio es una cuestión a escala
mundial enorme y que, por tanto, la respuesta tiene que ser enorme, y a Chile le está pasando
esto. Hace 15 años o 20 años, no teníamos ni la institucionalidad ni estábamos preparados, pero
hoy en día no resiste el no estar preparados, como tampoco resiste que el gobierno no tenga una
agenda robusta, y dicha agenda robusta sería absolutamente respaldada y discutida en el
Congreso. Pero, para eso, más que voluntad, tiene que haber decisión y mucha inteligencia para
resolver un problema gravísimo que está cambiando nuestra cultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 111 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, celebro este proyecto, aunque, sin lugar a dudas, como ha dicho la diputada
Gazmuri , hay aspectos que se pueden mejorar.
Quisiera entrar en un tema, quizás más de fondo, que sí considero un problema grave de Estado:
me refiero a que tenemos un Estado de la década del 90 para enfrentar una delincuencia que se
ha modernizado, que opera con tecnologías nuevas y con una mentalidad nueva, propia de
nuestro tiempo. Es cosa de ver cómo operan los delincuentes cuando entran a robar a los centros
comerciales o a las farmacias; tienen una inteligencia muy distinta a la anterior, mientras nosotros
no hemos modernizado el Estado, en general.
Tenemos un gran déficit en materia de número de policías, de carabineros; un gran déficit de
funcionarios en las fiscalías y, además, un déficit -esto es objetivo y lo hemos conversado en la
Comisión de Seguridad Ciudadana- en lo que dice relación con la modernización general y
estructural de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.
Es decir, tenemos un problema del Estado en general, no solo en el aspecto de seguridad, sino
también en otros ámbitos, porque ya no está respondiendo. Antiguamente, los trámites que uno
hacía rápido en un par de días, hoy se demoran semanas o meses, y debemos enfrentar este
problema de Estado, pero en términos integrales, y este tipo de proyectos son una ayuda en ese
sentido.
El gobierno tiene una tarea en materia de seguridad, que es el gran problema que enfrentamos
hoy en Chile, pero también enfrentamos otro problema en cuanto a resolver cómo somos capaces,
integralmente, en términos sistémicos, de modernizar el Estado para resolver diversos problemas,
como, por ejemplo, cómo prevenir el delito desde la infancia.
Siempre cuento -en otras oportunidades lo he señalado acá- que en el gobierno del Presidente
Lagos se enfrentó el problema de pobreza trabajando con la infancia, y luego se creó el programa
Chile Crece Contigo. Creando programas de esa naturaleza y poniéndoles recursos, podemos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 112 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enfrentar problemas de fondo.
Por eso, espero que cuando el gobierno -lo he señalado en varias oportunidades- empiece a
enfrentar los problemas de fondo y no solo a reaccionar respecto de las situaciones que tenemos
en la agenda, puede que finalmente tengamos éxito, aunque quizás no terminemos resolviendo
todos los problemas.
En ese sentido, creo que este gobierno debe poner las bases fundamentales para una gran
reforma del Estado, a fin de que contemos con un Estado moderno y eficiente para un contexto
distinto, para una sociedad distinta, como es la sociedad en que vivimos, la del siglo XXI, en vez
de seguir con un Estado de la década del 90, que no responde efectivamente a los problemas de
fondo que tenemos, como la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 113 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, lo primero que quiero decir a la ministra es que vamos a
aprobar su proyecto, porque ese fue nuestro acuerdo, nuestro compromiso en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Efectivamente, este es un proyecto que puede mejorarse y lo podemos seguir mejorando, pero
tenemos hartos problemas.
Quiero pedir a la ministra que transmita al gobierno que nosotros estamos dispuestos a apoyarlo
siempre, pero él tiene que dejarse apoyar.
Aquí tenemos un problema gravísimo, que, si bien se hereda, sigue siendo gravísimo. Y se lo digo
con conocimiento de causa, porque el viernes pasado a las seis de la mañana tomé el vuelo a
Arica, me reuní con la fiscal subrogante, y después nos fuimos a Chacalluta. Ahí observamos cómo
pasan permanentemente los migrantes ilegales: pasan y pasan. De hecho, filmé a un muchacho
que venía pasando al país de forma ilegal. Me estacioné, y él pensó que yo lo iba a recoger, pero
era el vehículo de adelante el que lo recogió. Lo tengo filmado.
Además, me di cuenta de que Carabineros no tiene ni las capacidades ni las condiciones para
enfrentar el problema.
Me encontré con el capitán, porque el mayor andaba almorzando en su casa, en Arica. Él debió
haber estado allí.
También me encontré con los funcionarios, quienes le ponen harto corazón al tema, pero la verdad
es que no da.
Al día siguiente fue el subsecretario del Interior. Aprecio harto al subsecretario, pero lo que está
proponiendo el gobierno no sirve.
Después nos fuimos a Colchane, donde la situación es peor, porque de la gente que entra de
forma ilegal, según la información que nos dio Carabineros, solo logran atrapar al 20 por ciento.
Allí ingresan de manera ilegal más o menos 500 personas diarias, porque toman a alrededor de
100. Después, ellas son trasladadas a Lobito, una especie de albergue que tienen en Iquique. Con
el pasar de los días, a los que tienen familiares en Chile los mandan con ellos, y a los que no, los
dejan en el terminal de buses con las personas que entraron de manera ilegal, porque no se
pueden devolver a Bolivia. En cuanto a eso, tenemos que hacer algo con ese país, porque no
acepta a esas personas de nuevo. Bolivia los deja pasar para acá, pero no acepta que retornen.
Esa es la situación; esa es la realidad.
¿Qué proponemos? Policía militar de fronteras, pero ya. Mientras tanto, junto con varios diputados,
presentaremos un proyecto para la creación de una prefectura de control de orden público, con un
general a cargo, así como lo hicimos alguna vez en Ercilla. Insisto en que pongamos un general a
cargo, porque ¿quién está a cargo en Colchane? Está a cargo un teniente que tiene un tremendo
corazón, pero que es solo un teniente. Debe haber un general a cargo, y si el gobierno no ha
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 114 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hecho ese cambio es porque se ha demorado mucho.
Por eso digo que el gobierno debe dejarse ayudar.
Estamos proponiendo una prefectura de control de orden público para Chacalluta y Colchane, en la
frontera, y que destinemos seiscientos carabineros a la zona, puesto que hoy tenemos solo
cincuenta carabineros para cubrir trescientos kilómetros de frontera.
Eso es lo que estamos proponiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 115 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo en este proyecto es el voto, pero ¿quiénes votan?
Generalmente, en las democracias de alta intensidad, como diría el argentino O ´Donnell , votan
normalmente las personas más instruidas, la gente que tiene más conocimiento, no aquellas
personas a las que les interesa menos; pero, en general, en las democracias de alta intensidad la
mayoría de las personas son instruidas, sea porque tienen acceso a educación gratuita, porque no
hay gran diferencia entre los colegios públicos y los privados, etcétera. Estamos hablando,
fundamentalmente, de las democracias europeas, donde el voto es voluntario; pero ocurre que en
esas democracias de alta intensidad la educación cívica es permanente, y no solo en los colegios,
sino también en su cultura política.
En la mayoría de los países europeos todas las universidades que se llaman universidades tienen
filosofía, porque para llamarse universidades tienen que tener filosofía; todas esas universidades
tienen historia, si no, no se llaman universidades. Por tanto, la diferencia entre ellos y nosotros es
bastante grande, porque nosotros hemos sacado de las universidades y de la sociedad el debate
de las ideas. Hemos sacado la educación cívica, hemos sacado la historia y hemos sacado la
filosofía, que son justamente las áreas que nos ayudan a debatir y a que la sociedad en general se
interese en la política.
El tema de fondo es que no hay interés en la política, en circunstancias de que la política es
necesaria para cambiar la sociedad a través de las políticas públicas, lo que los norteamericanos
llaman politics y policy, la política y las políticas públicas.
Por lo tanto, la pregunta de fondo es si queremos que nuestra democracia se profundice y se
consolide. Y si la respuesta es sí, si queremos que nuestra democracia se profundice y se
consolide, entonces tenemos que tener el voto obligatorio, porque todavía, lamentablemente, no
hemos llegado a la dimensión de esas democracias europeas. Esas democracias se generaron a
través de mucho sudor, de mucho dolor y de aprendizajes durísimos, que incluyeron guerras, tras
lo cual entendieron que la participación era fundamental. Pero para participar hay que educarse, y
como todavía no llegamos a esos niveles de educación y como hay gente que no está interesada,
lamentablemente, quienes terminan votando son los instruidos, y como nos falta mucho, tenemos
que obligar y tiene que haber voto obligatorio.
Saludo este proyecto, pero lo que no saludo es la votación populista que hubo hace años, cuando
esto se votó en contra. Por eso, lo aprobaremos, en la esperanza de que sea por una alta votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN PARA CREACIÓN DE
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO EN EL NORTE DEL PAÍS
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 116 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero aprovechar las palabras del diputado Vlado Mirosevic sobre el tema
fronterizo para decir que el gobierno ha presentado una propuesta en materia de seguridad que
no me parece satisfactoria, fundamentalmente porque considera muchas comisiones, pocas
propuestas concretas y pocos recursos, pues solo se consideran alrededor de 30.000 millones de
pesos, lo que es insuficiente.
Hemos propuesto hace un tiempo, como Comité, la creación de una policía militar de fronteras, lo
cual ha sido destacado por los senadores Insulza , Araya y Chahuán , pues las fronteras están
absolutamente vulneradas.
Estuve en Colchane y en Chacalluta, y pude comprobar que al país entra quien quiere. Incluso,
después son reconducidos a los terminales de buses. Tenemos trescientos kilómetros de frontera,
que están al cuidado de cincuenta carabineros; con eso no se puede hacer nada.
¿Qué es lo que hemos propuesto? En paralelo, vamos a presentar un proyecto de resolución para
la creación de una prefectura de control de orden público -así como la que existe en La Araucanía,
pero esta vez para la frontera-, desde el hito 1 hasta Calama , con un general a cargo. En
Colchane, en la actualidad, solo hay un teniente, con un tremendo corazón, hincha de Lluta, pero
eso no es suficiente.
Espero que el gobierno ponga oídos a esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 117 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras. Aprovecho de decirles que vamos a
votar a favor la prórroga del estado de excepción constitucional, aunque es bien complicado
hacerlo esta vez. Voy a decir por qué.
Ministras -por su intermedio, señora Presidenta-, ustedes saben que las respeto mucho; creo que
son dos grandes ministras, pero a la propuesta le faltó un poquito más de bajada a tierra.
Estuve en Colchane y Chacalluta; me fui por tierra, manejando desde Arica a Iquique. Después
subí a Colchane, y, la verdad, nuestras fronteras están completamente vulneradas.
¿Qué proponemos, ministra? La creación de una prefectura de control de orden público desde el
Hito 1 hasta Calama , con un general de Carabineros a cargo. En Colchane hay un teniente de
Carabineros a cargo. El teniente es maravilloso, espectacular, con tremendo corazón, pero no es
general; no tiene la jineta.
En Chacalluta había un capitán, porque el mayor, quien debía estar a cargo, las dos veces que fui
estaba almorzando. Me imagino que cuando usted fue él sí estaba presente.
Bueno, ¿qué hemos propuesto? Algo en lo que finalmente vamos a tener que caer en alguna
forma: la creación de la policía militar de fronteras.
Por último, deberíamos declarar estado de excepción en el norte, pero con un general a cargo de
una prefectura de control de orden público.
Es lo que puedo decir en este poco tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 118 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la tradición democrática chilena, con la oscura excepción de la dictadura, que
creo que lamentablemente algunos parece que todavía rememoran y defienden, ha sido de las
más ricas, respetadas y admiradas del continente, entre otras virtudes, por el funcionamiento
separado y riguroso de los poderes del Estado. En esto, nuestra Cámara de Diputados ha jugado
un rol emblemático desde su consagración constitucional en 1822, en los albores de la república.
No me referiré a la decisión del indulto presidencial, ni siquiera a su mérito. Reconozco esta
institución jurídica, y la valoro como norma de nuestro Estado de derecho. Pero sí me referiré a las
gravísimas  intervenciones  presidenciales  del  2  de  enero  recién  pasado,  además  con  la
imprudencia supina de haber sido hechas fuera del territorio nacional.
Digamos la verdad; veamos los dichos respecto de la aplicación de la justicia chilena: “Tengo
plena convicción de la inocencia de Jorge y por eso hemos llevado adelante este indulto”. “Hubo
irregularidades y una valoración de la prueba que no estuvo a la altura de la justicia”. Ese es el
tema de fondo.
Estas  expresiones  impactan,  resumidamente,  en  dos  cuestiones  graves:  el  Presidente  se
transforma en una nueva instancia jurisdiccional; el Presidente tiñe de un barniz indeleble la
credibilidad de nuestra justicia. Ambas cosas son sencillamente inaceptables y no son justificables
en ningún sentido. Como diputadas y diputados debemos dejar testimonio de ello por el bien de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 119 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile, más allá de quién lo diga, más allá de nuestras posiciones políticas. Para eso estamos y para
eso hemos sido elegidos.
La Corte Suprema, de manera inédita en nuestra democracia, dedica su primera acta de pleno de
este año para defender su dignidad institucional, la dignidad de un poder del Estado. Si no
hacemos nada, tenemos dos lecturas inmediatamente instaladas, más allá de quién diga esto: no
hemos defendido la democracia ni la dignidad de nuestro Congreso Nacional. Con nuestro silencio
habremos decretado la absoluta intrascendencia de la palabra de un Presidente de la República
para el futuro. Y dará lo mismo lo que diga el Presidente, en primer y claro símbolo de
descomposición de nuestro sistema democrático.
Lo lamento mucho por Carolina Tohá , nuestra ministra del Interior y Seguridad Pública, que
estaba haciendo un trabajo en este sentido.
El Presidente Boric es el Presidente de todos los chilenos, es el jefe de Estado. Entonces, le
pedimos que asuma esa autoridad, que debe estar por sobre cualquier disquisición personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 120 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, se ha hablado profusamente de las cualidades que tiene este tipo de proyectos,
pero quiero llamar la atención en algunas otras cuestiones para que queden consignadas en el
debate.
Mi madre tuvo dieciséis hijos; por tanto, si hoy estuviera viva, quien fue dueña de casa en Temuco
y en Traiguén, estaría muy contenta, porque hubiera tenido hace tiempo una buena pensión. Pero
en ese tiempo, entre 1990 y 2000, no había pensión básica solidaria, ya que se creó
posteriormente, en el gobierno de la Presidenta Bachelet , pero se pudo hacer porque había
condiciones económicas para hacerlo.
Naturalmente, cuando asumió Patricio Aylwin no había pensión básica solidaria. En ese tiempo
había un 50 por ciento de pobreza, éramos un país subdesarrollado, el número seis en América
Latina, no olvidemos en esa época Venezuela y Argentina pampeaban, como decimos en el sur.
Sin embargo, se avanzó en materia social y se ha seguido haciendo, pero el punto es cómo
hacerlo.
Nosotros teníamos un modelo de desarrollo que era crecimiento con equidad, pero ese modelo de
desarrollo se agotó. En lo que nos tenemos que poner de acuerdo, de forma transversal, a
propósito de la discusión constitucional, es respecto de cuál es el modelo de desarrollo que
queremos, que sea sostenible y sustentable, porque los modelos de desarrollo utópicos o
imaginarios no sirven; tienen que ser sostenibles y sustentables.
Además, tiene que dar dos garantías: seguridad y certeza, porque sin impuestos no se puede
financiar este tipo de pensiones. Para eso tiene que haber empresarios que generen empleos y
que se genere riqueza. Eso es lo que el país necesita ahora. Andrés Velasco escribió hace una
semana que llevamos quince años en que no nos hemos podido parar nuevamente, y que la
economía chilena, que era una economía sana, estructuralmente bien diseñada, tiene problemas
importantes.
Además de la pensión, hay otros temas de fondo. Si una persona mayor, por ejemplo, un hombre
como mi padre, de 94 años, en La Araucanía, en particular en Temuco, tuviera resuelto el
problema de movilización, tendría una solución avanzada. Asimismo, si en materia de salud esa
persona no fuera parte del 30 por ciento de la población que está en listas de espera, como es lo
que ocurre en La Araucanía; si tuviera los medicamentos gratis, etcétera, tendríamos resuelto una
parte importante del problema en materia social.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 121 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eso es lo que tenemos que trabajar. Pero para eso debemos tener recursos, impuestos. Ello, para
que los adultos mayores puedan distraerse, ocupar su tiempo en ocio, porque lo tienen merecido.
Invito a que tengamos un debate sobre el modelo de desarrollo futuro para poder financiar esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a tres mujeres que se encuentran en las tribunas
y que vienen de mi Región de La Araucanía. Me refiero a Jimena Núñez , a Sandra Durán y a
Gladys Díaz , tres mujeres luchadoras que están desde hace mucho tiempo tras este sueño, que
tiene que ver con el dolor.
El dolor ha sido desde siempre una cuestión que se ha investigado. En definitiva, se ha tratado de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 122 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evitar el dolor, pero el dolor es una cuestión connatural a nuestra presencia aquí en la Tierra, es
una experiencia sensorial y emocional desagradable que experimentan las personas. Cuando es
sensorial, este se produce como un mecanismo neurofisiológico. Al respecto, la ciencia ha ido
avanzando y ha ido descubriendo distintos tipos de dolores y distintos tipos de enfermedades. Así,
llegó la fibromialgia como una nueva patología, que es una afección crónica y un dolor invalidante.
Lo que hoy estamos haciendo es avanzar en tratar de resolver esos dolores que son fisiológicos,
pero que también son del alma cuando, en definitiva, a las personas que los padecen no se les
entiende, porque solo se entiende, en algunos casos, cuando efectivamente se siente ese dolor.
Pero aquellos que no sentimos ese dolor, pero sí creemos que existe ese tipo de dolor invalidante,
que, además, invalida frente a la sociedad por todas las cuestiones que aquí se han dicho, hoy
creo que se hace justicia, y se hace justicia fundamentalmente en este proyecto de ley que
reconoce a la fibromialgia como un síndrome de dolor crónico, no oncológico, percibido en
músculos y en articulaciones.
Esta condición -dice el proyecto se manifiesta a través de síntomas físicos, psicológicos,
alteraciones  del  sueño,  cambio  del  estado  de  ánimo,  entre  otros,  y  produce  múltiples
consecuencias, tales como la disminución de la calidad de vida y limitaciones en las actividades de
la vida diaria, las cuales son susceptibles de generar discapacidad e invalidez. Fundamentalmente
la fibromialgia afecta a muchas mujeres, quienes, a pesar de eso, tienen que levantarse.
Ojalá hoy este proyecto sea aprobado en forma unánime. Ojalá sigamos avanzando en seguir
apoyando a las personas que sufren esos dolores, que tienen dolores físicos, pero que también,
por esto, tienen dolores del alma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
REFLEXIÓN ACERCA DE AGENDA EN MATERIA DE SEGURIDAD
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención respecto de que en estos días, lamentablemente,
producto de los errores que cometió el gobierno y, en este caso, el Presidente en relación con los
indultos, la agenda de seguridad se debilitó; ese es un hecho objetivo. Sin embargo, el gobierno no
requiere más acuerdos. Lo que requiere el gobierno es enviar más proyectos de ley y empezar
rápidamente a tramitarlos, porque ya vamos a tener un año de este gobierno -se supone que los
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 123 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gobiernos parten en marzo, pero naturalmente se preparan para gobernar- y hemos avanzado
poco.
Es cierto -lo hemos señalado aquí- que esta es responsabilidad fundamentalmente del gobierno
anterior. El gobierno del Presidente Piñera dejó que esto se abriera: la crisis migratoria y una serie
de otros problemas que hoy tenemos, como los carteles que hoy están instalados, en fin. Sin
embargo, con un año uno esperaría naturalmente que el gobierno hubiera empezado a ejecutar
medidas.
Aquí hemos propuesto cuestiones concretas, como la policía militar de fronteras, que fue un
proyecto diseñado por gente que sabe de esto -gente sénior y no júnior-, que trabajó una
propuesta que hoy tendría asegurada la frontera, pero no la tenemos.
La crisis migratoria sigue. A Chile entra quien quiere. Yo lo comprobé in situ, tanto en Colchane
como en Arica, donde uno observa que la gente entra y finalmente se le reconduce al interior del
país.
Ahora, tenemos otro problema. Incluso, aprobándose el proyecto de ley de infraestructura crítica,
el problema es que vamos a tener un general a cargo de eso en el Ejército, pero en Carabineros no
vamos a tener un general. Nosotros sabemos cómo funcionan las Fuerzas Armadas y que
Carabineros requiere una contraparte del mismo rango. Le hemos pedido al gobierno que cree la
prefectura de control de orden público de la frontera norte, para que, en definitiva, haya un
general a cargo de la frontera. Eso es lo más lógico después de no tener durante tanto tiempo un
general a cargo de la frontera. Tenemos tenientes y capitanes, pero no tenemos un general. De
hecho, eso era un retén y hoy ha subido de categoría, pero no tenemos general.
Por otra parte, vamos a tener una crisis en materia de carabineros. Este año egresarán
ochocientos carabineros, pero se irán a retiro mil quinientos. El Presidente Boric comprometió que
se iba a aumentar en un 40 por ciento la matrícula. Eso significa que deberían estar egresando
seis mil carabineros.
En definitiva, lo que tenemos es que en materia de seguridad hay un problema de fondo y el
gobierno tiene que apurar el tranco, más allá de los problemas políticos que tenga, porque estos
problemas no pueden afectar la agenda de seguridad, que es una agenda trascendente para el
país y para los que estamos aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 124 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, voy a hacer un poco de historia. El 18 de marzo de 2018, el entonces ministro
Chadwick decía frente a los empresarios que el proyecto de reforma constitucional de la
Presidenta Bachelet no daba ni seguridad ni certeza.
Unos años después, por la falta de liderazgo político y de autoridad política, lamentablemente, del
Presidente Sebastián Piñera , somos llevados a un nuevo proceso constitucional.
Para ser claros, durante los primeros días del octubrismo no se hablaba de la Constitución, sino de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 125 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no más AFP, de la salud, etcétera. Sin embargo, una semana después, el 27 de octubre, cambiaba
el discurso.
Hoy tenemos una oportunidad histórica, que fue desechada el 18 de marzo de 2018, cual es tener
una nueva Constitución. ¿Y por qué una nueva Constitución? Porque la actual nos divide y nos va a
seguir dividiendo, y no vamos a poder construir un país nuevo, en el que no solo nos preocupemos
de los temas de fondo, sino también del desarrollo, porque este país se estancó, y cuando un país
se estanca los que sufren son los mismos de siempre.
Este país, en 1990, tuvo un derrotero; hubo gente que se puso de acuerdo; el encuentro de los
contrarios, decía el otrora Presidente Patricio Aylwin . Así, en los años noventa del siglo pasado,
Chile tuvo la mejor década de toda su historia republicana. El país creció; duplicó su producto
interno bruto y la gente fue menos pobre. Recordemos que de la dictadura de Pinochet heredamos
una tasa de pobreza de 50 por ciento; pero nuestro país cambió.
Lamentablemente, otros quisieron releer la historia y dijeron: “No, no son 30 pesos, son 30 años”,
en circunstancias de que el metro ya en febrero había subido a ochocientos pesos. Se instaló la
demagogia, y con la instalación de la demagogia el país empezó a decrecer.
Este año, Chile y Haití serán los únicos países que no van a crecer. Y eso no es de ahora, sino que
se arrastra desde hace años, cuando los empresarios comenzaron a sacar sus capitales, porque en
el país ya no había garantías. Ya no hay seguridad ni certeza, decía Chadwick . Claro, ¡ahora no
hay seguridad ni certeza! Pero esa inseguridad y esa incerteza fue creada a partir del gobierno del
Presidente Piñera. Y por eso estamos en esta situación.
Tener una nueva Constitución, pero una que sea buena, es una oportunidad histórica. Los que
rechazamos en el plebiscito de salida lo hicimos porque la propuesta anterior era mala, al igual
que la forma como se gestó.
Hoy tenemos la oportunidad de ponernos de acuerdo, de mostrarle un camino al país, de manera
de lograr una Constitución que nos una, para terminar con la polarización y empezar a crecer con
un buen modelo de desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 126 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, no puedo no hablar de este proyecto. Naturalmente, los que estamos acá -no sé
si todos o en general en muchos casos lo hacemos porque alguno de estos proyectos nos toca. Y
creo que en este caso es fundamental entender la importancia que tiene este tipo de iniciativas,
esencialmente porque hoy día tenemos un problema de natalidad.
En Chile tenemos índices de natalidad europeos. Seguramente, esto ya se ha dicho. Hoy día están
naciendo pocos niños, y eso es básicamente por la cultura, la evolución de la cultura individualista,
hedonista en muchos casos, y también por las leyes que han favorecido, por ejemplo, el aborto.
Si uno recorre las calles de varias ciudades europeas, se encontrará con que nunca verá un niño
con síndrome de Down, porque ellos son descartados; no hay niños con labio leporino, porque ellos
son descartados antes de nacer.
Así, parece que se ha ido imponiendo la teoría racial, porque, al final, vamos haciendo una
selección de la raza. Eso hoy es así fundamentalmente en varios países que nosotros a veces
emulamos y de los cuales hablamos muy bien. Países desarrollados, principalmente europeos, han
construido sociedades que buscan la perfección. Hoy en día uno puede seleccionar el óvulo, los
espermios; puede definir el color de los ojos. En definitiva, hoy uno puede definir a su hijo.
Por tanto, más allá de aquellas cuestiones semánticas en las que uno puede estar de acuerdo o no
-como es lo que señaló el diputado Kaiser -, este proyecto lleva a que tengamos más hijos, porque
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 127 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
yo creo que es necesario. ¿Y por qué lo digo? Porque mi madre tuvo dieciséis hijos, ¡dieciséis hijos!
Fue una sola mamá y un solo papá. Era otra época. No digo que hoy se puedan tener dieciséis
hijos.
Gracias a Dios, como decimos en nuestra familia -mi madre comenzó su viaje al otro mundo hace
mucho tiempo-, la oportunidad de salir adelante a través de la educación pública, de un Estado
que de alguna manera estaba, etcétera, nos permitió enfrentar la vida. Pero uno la enfrenta
fundamentalmente a través de la posibilidad de vivir en una familia que te dé las oportunidades
para desarrollarte. Por eso también es importante la discusión que hagamos de la familia.
Este proyecto ayuda a que aquellas madres y aquellos padres que deseen tener hijos puedan
tener, de cierta forma, no digo el beneficio, porque no creo que llamemos beneficio a la posibilidad
de tener menos estrechez.
Me imagino que si mi madre hubiera estado viva en esta época, habría tenido una cantidad de
subsidios que cuando nacimos nosotros no había. Estoy hablando de las décadas de los años 60 y
70 del siglo pasado.
Por tanto, si uno respalda este proyecto, debe hacerse cargo de algunas cuestiones que plantea y
que se han señalado acá, no obstante lo cual considero que es una iniciativa que vale la pena
votar a favor y apoyar. Ojalá todos los proyectos que respalden favorezcan la construcción de las
familias y que no tengamos el gran problema que hoy existe en Europa, donde hay pocos niños,
como ocurre en Chile, pero también que niños que finalmente son descartados.
Eso es a lo que nosotros aspiramos, a que esta no sea la sociedad del descarte, del descarte de los
adultos mayores, del descarte de los niños que, en opinión de algunos, vienen con defectos, sino
que, en definitiva, sea una sociedad que nos permita desarrollarnos plenamente y que le dejemos
algo a la providencia o a la naturaleza, dirán otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 128 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, efectivamente, el gobierno ya lleva casi un año con un problema que heredó,
porque seamos objetivos: este es un problema bien grave que heredó.
Nadie quiere que los militares estén donde no tienen que estar. Los militares no tendrían por qué
estar realizando actividades que tienen que realizar los carabineros, pero los militares fueron
llamados a esa zona en el gobierno del Presidente Piñera por la incapacidad del gobierno de
mantener el orden público en la Araucanía. Eso fue en octubre de 2021. Por tanto, quiero recordar
que el origen del problema de que estén los militares y votemos permanentemente el estado de
excepción constitucional tiene que ver con la incapacidad de un gobierno de restablecer el orden
público con las herramientas que corresponden.
Dicho eso, el actual gobierno volvió a la misma fórmula. Efectivamente, si se compara el 2022 con
el 2021, hay 40 por ciento de disminución de los delitos, pero hay un pequeño detalle, cual es que
la mayor parte del 2021 se estuvo sin militares.
Por lo tanto, la comparación tiene a lo menos una desprolijidad o un matiz, por decirlo de alguna
forma.
La única forma de mejorar el orden público en la Araucanía es con más carabineros, y tenemos
pocos carabineros. Ese es el tema fondo.
Este año van a egresar ochocientos carabineros de todas las escuelas de suboficiales en el país,
pero mil quinientos carabineros irán a retiro. O sea, tendremos setecientos carabineros menos. El
tema de fondo es cómo enfrentamos esa dificultad, cómo enfrentamos el tema de la seguridad en
el país, que efectivamente es una crisis, no solo con demandas demagógicas, como he escuchado
aquí, no solo interpelando al gobierno, sino que teniendo efectivamente una política de seguridad
que significa que tengamos más carabineros.
Si tuviéramos más carabineros en las calles -tenemos un déficit de 40 por ciento-, podríamos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 129 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resolver muchos problemas. Incluso, no necesitaríamos a los militares en la Araucanía si
tuviéramos más carabineros, porque hoy el promedio de carabineros que tenemos en la
macrozona sur, en todo lo que es violencia y delincuencia rural, es de cinco carabineros por
comuna. Tenemos un promedio de 200 carabineros en toda la macrozona sur y tenemos 55
comunas. Por tanto, si sacamos el promedio, tenemos un promedio aproximado de cinco
carabineros.
Por lo tanto, requerimos trabajar en una política integral que aumente la matrícula de carabineros.
Para eso tenemos que estimular el ingreso a Carabineros. Para eso se necesitan dos cuestiones: la
primera es el respaldo político permanente a Carabineros y la segunda es que quienes ingresen a
las escuelas de suboficiales de Carabineros, a los estudiantes, se les dé un estímulo económico.
Hoy tienen un estipendio de 80.000 pesos. Bueno, requerimos pagarles a ellos el sueldo mínimo. A
todos aquellos que hacen un servicio a la patria requerimos pagarles el sueldo mínimo, porque
muchos jóvenes que quieren ser carabineros, dejan la institución sin haber terminado o se van
tempranamente, porque los sueldos son bajos. Por tanto, este año, tenemos que trabajar eso con
Hacienda.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al gobierno que avancemos en el reglamento de la ley
de robo de madera, porque con el reglamento las policías van a tener mucho más claro qué hacer.
En la misma medida, este año o pronto tenemos que sacar la ley de usurpación, y espero que
durante el primer semestre podamos sacar la ley de inteligencia.
Por último, se ha avanzado en la visión que tiene la opinión pública. Muchos de los que generaban
estos hechos de violencia, o muchos de los que usurpaban o que estaban en el robo de madera
fueron tratados en este Congreso incluso como héroes, nombres que hoy están siendo procesados.
Eso ha cambiado, y es bueno que así sea.
Lo contradictorio de todo eso es que hoy, en la Araucanía, para poder cosechar -para que lo sepan
los colegas-, tenemos que ser asistidos por militares. O sea, los agricultores, para cosechar, piden
tener militares; de lo contrario, no pueden cosechar. De eso estoy hablando.
Siento que vamos a seguir con lo mismo, porque no tenemos la cuestión de fondo. Creo que el
gobierno no ha sido capaz de entregar una alternativa de fondo, mucho más integral.
Seguiremos aprobando prórrogas; pero también siento que hay mucho discurso demagógico
cuando se le exige al gobierno sobre algo que heredó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 130 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 131 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, 1891, 1925, 1933 y 1973 fueron momentos en la historia de Chile en los que el
país de alguna manera tuvo quiebres; pero el quiebre más profundo fue el de 1973, el que en
cierta forma comenzó a recomponerse en 1990.
Lo que nosotros estamos haciendo aquí es un tremendo esfuerzo. Si alguien me dice que quedó
conforme con el acuerdo, le respondo que nadie quedó conforme con el acuerdo; es imposible. El
acuerdo por Chile no dejó contentos a todos, pero dio un paso adelante.
¿Tuvimos la oportunidad de tener una nueva Constitución? Sí, pero se dilapidó. Por una gran
mayoría, los chilenos rechazaron ese proyecto constitucional. Hoy tenemos una oportunidad que
no podemos dilapidar.
En este caso lo que efectivamente ha habido es un acuerdo por profundizar la democracia, por
profundizar las libertades públicas, por profundizar los derechos civiles. Eso es lo que nos
corresponde ahora.
Tenemos un país con muchas complejidades actualmente, tenemos un país con una delincuencia
desatada, tenemos un país con graves problemas económicos. La Constitución no es la panacea ni
nos va a resolver esto de la noche a la mañana, pero una nueva Constitución, una buena
Constitución nos puede indicar un camino.
Nosotros, a los que se nos denostó por la idea de que hubiera expertos, dijimos que era bueno
tener gente que supiera de políticas públicas, de libertades públicas, de derechos civiles, y que
supiera de constituciones. Por eso, hoy estamos contentos y estamos contestes en que participen
esos expertos.
Creo que, en general, en las fuerzas políticas ha habido un esfuerzo importante en el sentido de
que las personas que estén representadas en la Comisión Experta sean de un nivel que
efectivamente nos dé garantías de, ojalá, tener una buena Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 132 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Me parece que usted está pidiendo lo que corresponde, señor diputado.
Pido a las señoras diputadas y señores diputados respeto y silencio para escuchar cada
intervención.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero manifestar mi opinión política e institucional respecto
del desafortunado asunto de los indultos del Presidente Boric . Tengo la más alta consideración
profesional, ética y política por la exministra Marcela Ríos . He estudiado y reflexionado
profundamente estos hechos, y puedo argumentar mi voto con los siguientes puntos.
Uno, el Ejecutivo ha dicho que la facultad presidencial es incuestionable por los otros Poderes del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 133 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado, lo cual es cierto en sentido formal y constitucional. De hecho, nunca ha estado en mi
ánimo al menos cuestionar esta facultad. En contraste, he manifestado mi preocupación con
respecto a que el Presidente, al explicar su decisión -fuera del país, incluso-, ha invadido la
atribución de juzgar del Poder Judicial.
Dos, ante la crítica legítima de la ciudadanía respecto de estos inconvenientes indultos, la ministra
Vallejo señaló que el Presidente no tuvo los antecedentes a la vista, y que, si los hubiera tenido,
no hubiera resuelto de igual manera. Pero nuestro nuevo ministro de Justicia dijo en radio Duna
que “todos los datos necesarios para motivar la decisión estaban en la carpeta expediente del
asunto”, expediente que fue el que usó el Presidente para tomar su decisión. La ministra Uriarte ,
de quien todos apreciamos su trabajo aquí en el Parlamento, dijo en el diario El Mercurio el día
domingo: “Los indultos han sido un tema que decidió el Presidente, y el gabinete apoya al
Presidente en esa decisión”.
La exministra Ríos, frente al asomo de duda sobre el actuar de su ministerio, tomó una decisión
ética de presentar su renuncia y asumir su responsabilidad política frente a la ciudadanía. Esto
contrasta con otro caso reciente en que se mueven recursos humanos, administrativos -que yo no
he  visto  ahoray  políticos,  como  un  verdadero  ejercicio  de  enlace  para  proteger  las
responsabilidades  del  cargo,  en  este  caso  -excúsenmedel  ministro  Jackson  .
Por esto, en mi entender y en justicia, lo sucedido con el proceso del indulto recae en la facultad y
también en la responsabilidad política de la figura del Presidente Boric y no en una exministra, que
hidalgamente asume su responsabilidad política. Por eso voy a votar en contra esta acusación. No
creo en las acusaciones constitucionales y tampoco creo que esta tenga mérito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 134 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, junto con saludar a las ministras y al subsecretario, quiero
aclarar un par de cuestiones.
Lo primero que quiero plantear es que lo que no se puede hacer siempre es comparar penas con
manzanas, y felicitarnos por la disminución de un 40 por ciento de un año a otro.
En 2021 hubo ocho meses sin estado de excepción constitucional, de manera que no se puede
comparar un año con ocho meses sin estado de excepción constitucional con otro año que tiene
casi los doce meses con estado de excepción constitucional. Eso es lo primero.
Sin lugar a dudas, el estado de excepción constitucional ayuda, como lo dijo la propia ministra,
pero no es una cuestión que debiera ser permanente.
Respecto de la planificación, la ministra también ha señalado que se requiere más tiempo, que
ojalá no tuviéramos que aprobar cada 15 días el estado de excepción constitucional, para que los
militares tuvieran más tiempo para planificar.
Con varios diputados, entre ellos el diputado Miguel Ángel Becker , estuvimos con el general
Castillo , que es jefe de Apoyo a la Fuerza, quien nos dijo que no, que a él los 15 días no le
acomodaban, que ellos tienen una planificación permanente, y que, por tanto, no están pensando
en los 15 días. De manera que si el general Castillo nos dice eso, en el fondo, eso es lo que ocurre
con los militares.
Yo diría que lo que aquí sucede es que no tenemos una respuesta para la Región de La Araucanía,
no tenemos una respuesta de fondo en materia de seguridad. El tema de seguridad pasa porque
tenemos pocos carabineros y porque hemos hecho poco, muy poco, para tener más carabineros.
Este año o el año pasado ya egresaron ochocientos carabineros y mil quinientos pasan a retiro.
Lo que digo es que para la Araucanía, más allá de una serie de planes, llevamos casi un año y no
tenemos una cuestión de fondo. Si bien esto fue una herencia del gobierno anterior, para la
inseguridad en la Región de La Araucanía este gobierno, después de un año, debiera tener una
respuesta un poquito más contundente, y eso es lo que no tenemos. En definitiva, nosotros somos
los representantes de la Región de La Araucanía y nos debemos a quienes nos eligieron.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 135 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estoy muy sorprendido, porque veníamos de cuatro años de un gobierno desprolijo, situación que
la propia derecha reconocía a tambor batiente; pero quiero felicitar a este gobierno, porque está
logrando lo imposible: superar el estereotipo de ampliar la desprolijidad.
Por lo tanto, ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, este Parlamento no es responsable
de la falta de gestión. Quienes contenemos y canalizamos el sentir de los ciudadanos estamos
disponibles para ayudar, pero con diálogo, y, la verdad, con un trabajo de fondo.
Sin embargo, en el caso de la Araucanía todavía estamos al debe, porque seguimos con las
mismas políticas del gobierno anterior y no hemos avanzado ni un centímetro: la pobreza sigue
ahí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15509-07)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de
prórrogas  sucesivas  de  un  estado  de  excepción  constitucional  de  emergencia,  en  las
condiciones que señala, y limita la restricción de la libertad de reunión en estos casos,
correspondiente al boletín N° 15509-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, tal como dije antes, estos temas debemos desideologizarlos.
Que los militares estén en La Araucanía se debe fundamentalmente a que la violencia aumentó. Y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 136 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aumentó, lamentablemente, en la última parte del gobierno del Presidente Piñera, pero ya venía.
Recuerdo que cuando fui intendente, se me acusaba de que en la zona había terrorismo, en
circunstancias de que nosotros bajamos la violencia, y lo hicimos con dos medidas. Primero, dando
garantías a las policías. Recuerden que no teníamos militares, nunca tuvimos militares, pero la
extrema izquierda y la derecha nos decían que teníamos militarizada La Araucanía ; era algo muy
cómico.
Entonces, la primera vía fue fortalecer a las policías, entregándoles elementos técnicos y
comprándoles vehículos especializados. Pero también iniciamos procesos de diálogo de verdad, a
través de la denominada Comisión Vargas, por ejemplo. Diálogo de verdad.
Con todo, voy a votar favorablemente este proyecto, en la esperanza de que el gobierno, este año,
entregue una propuesta integral para que, por un lado, los militares hagan las cuestiones para las
que están mandatados, y, por otro, logremos alcanzar en La Araucanía un clima que nos permita
tener muchos más carabineros. Sé que el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , está
empeñado en eso; sé que esta es una de las cuestiones que lo tienen ocupado, pero también
preocupado. Pero, para eso, tenemos que allanarnos, conversar más y trabajar más. Creo que
todos tenemos alguna mirada al respecto, pero este año en La Araucanía requerimos una
respuesta distinta.
Respecto de los militares, ya nos acostumbramos a su presencia; es cierto que con ellos ha bajado
la violencia, pero tampoco hagamos trampa. No podemos comparar peras con manzana, porque
no son lo mismo. No podemos comparar el año 2021, en que hubo siete u ocho meses sin estado
de excepción, con el 2022, que lo tuvo casi todo el año. Así que no hagamos comparaciones
todavía y no digamos que ha sido un éxito. Efectivamente, ha bajado comparado con un año que
la mayoría del tiempo no tuvo estado de excepción. No sacamos nada con hacernos trampa en el
solitario. Lo que tenemos que hacer es trabajar todos.
En La Araucanía se constituyó una bancada y el subsecretario sabe, por su intermedio, señorita
Presidenta, que esa bancada ha trabajado para respaldar aquellas acciones del gobierno en que
hemos podido avanzar en materia de seguridad. Pero diría que el último tiempo eso se enfrió, y
tenemos que volver a restablecer esa mesa de trabajo, cuando se reinicie el período legislativo,
para ayudarnos, porque en este tema ni la ideología ni los caprichos sirven. Este es un tema de
fondo, porque La Araucanía es una región rica en todo su potencial, pero pobre porque nadie
invierte allá.
Voy  a  votar  favorablemente  este  proyecto,  voy  a  entregar  este  voto  de  confianza
fundamentalmente por las autoridades, por el subsecretario, por la ministra del Interior y
Seguridad Pública, quienes están acá, y por la ministra secretaria general de la Presidencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 137 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras, al subsecretario y a la subsecretaria.
Lo cierto es que yo creo que ayer ganamos, y ganamos varias cosas. Primero, que la Cámara de
Diputadas y Diputados no es buzón, y tenemos que conversar más. Este es un tema -lo hemos
dicho toda la mañana que nos afecta a todos. En tal sentido, creo que este año tiene que ser el
año de la seguridad, de que avancemos, de que le ganemos de verdad la pulseada a la
delincuencia.
Esto parte por las fronteras, porque hoy día tenemos una delincuencia distinta y esta parte por las
fronteras. Por tanto, lo que se avanzó ayer fue importante, ya que además el proyecto se mejoró y
hoy la ministra de Defensa puede estar mucho más tranquila de decir a los militares que van a ir a
las fronteras y que van a tener mucho más resguardo, lo cual hace una semana no tenían. No lo
dijimos nosotros, sino los propios militares cuando se les preguntó. Efectivamente, ellos dijeron
que la regla del uso de la fuerza plantea el uso gradual y racional, pero que la proporcionalidad, en
definitiva, los ponía en una indefensión, porque si uno encara con armamento a un militar, ¿qué le
hará él?
Entonces, yo creo que nosotros ganamos, y ganamos -así se dijo recién en la creación de una
institucionalidad en fronteras. Póngale el nombre que quiera, pero los que hoy tienen las
capacidades para resguardar las fronteras son los militares, por algo los estamos llevando.
Por último, reconozco -es de hidalguía hacerlo que hemos avanzado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 138 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aquí hubo un acuerdo ayer, y espero que ese acuerdo se respete. Para ello las bancadas que
participan del acuerdo deben hacer que sus parlamentarios lo respeten y que voten en
consecuencia; si no, en definitiva, será difícil llegar a acuerdos si después cada cual vota como
quiere.
Espero que la votación sea coherente con lo que pasó ayer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 139 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo, señor diputado. En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, primero, saludo el informe de la comisión investigadora y el trabajo de los
parlamentarios que la integraron.
Claramente, tenemos una crisis en materia de seguridad que debemos abordar con prontitud, de
manera similar a cuando nos afecta un terremoto, donde todo el país se une y no existen
diferencias.
Esta crisis es igual que una mancha de aceite: va afectando de a poco. Uno no se da cuenta, pero
luego de un minuto ya lo cubre todo.
Esto comenzó hace años, pues la violencia y la delincuencia han sido siempre parte de la
naturaleza humana. Por eso se creó el Estado e hicimos un contrato social. Sin embargo, en el
último tiempo, Chile se ha puesto más violento e inseguro, y, como sabemos, la inseguridad ataca
a las personas que viven en mayor vulnerabilidad social.
Lo anterior se debe a que tenemos una serie de déficits. Por ejemplo, en estos días hemos estado
conversando sobre las fronteras, mientras que hace años venimos abordando los problemas de la
Araucanía; no obstante, siento que el debate se ideologiza.
Me parecen bien las ideas, pero, como se ha señalado en el informe, en este caso me parece que
la ideologización está de más, porque aquí lo que queda es que finalmente la inseguridad trae más
violencia y más pobreza; más pobreza en distintos sentidos, primero, porque la gente se mete
para adentro. Nadie invierte en un país inseguro; nadie invierte en una región insegura, como lo
vemos permanentemente en la Región de La Araucanía, la cual es una región de grandes
oportunidades, pero no se invierte en ella, porque es una región insegura.
Por eso, yo siento que el gobierno de verdad trata de hacer esfuerzos, pese a las dificultades que
el propio gobierno se pone. Eso está a la vista con todos los problemas que hoy vemos, por
ejemplo, en materia internacional.
El gobierno tiene muchos problemas, pero, por lo menos en materia de seguridad, siento que trata
de construir una agenda, la cual no le es fácil y tampoco está exenta de errores.
La mesa que convocó la ministra finalmente cayó por los errores del propio Presidente. Eso no es
un tema con el Presidente, sino que eso es así. Lo reconoció el domingo la propia ministra
secretaria general de la Presidencia, a quien aprovecho de saludar.
Lo que quiero señalar es que este informe nos tiene que poner no en alerta, sino a trabajar a todos
como Estado. Más allá de que a veces vamos a tener diferencias y matices, debemos entender
que hay que desideologizar nuestro debate para tratar de poner en el centro el tema de la
seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 140 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hemos regresado a votar la solicitud de prórroga de la vigencia de este estado
de excepción constitucional de emergencia; de lo contrario no estaríamos acá, porque la ministra
del Interior, el jueves de la semana pasada, yo diría de forma poco amable, llamó la atención a
estos parlamentarios, emitiendo juicios que no se condicen con una ministra del Interior, con una
ministra de Estado.
Lo que está ocurriendo en relación con el Ejecutivo y el Parlamento es cada vez menos tolerable.
Hemos estado legislando una y otra vez para solucionar los problemas del gobierno, no de la
gente, no de las personas. Somos, por voluntad del Ejecutivo, un parlamento corrector y supletorio
de la falta de gobernabilidad y de prolijidad que el mismo gobierno reconoce. El proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 141 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infraestructura crítica venía con problemas de fondo. No es lo mismo que las Fuerzas Armadas
vayan a la frontera con la proporcionalidad de la fuerza versus la gradualidad y la racionalidad,
como ha quedado en este proyecto finalmente. Si eso no es un cambio de fondo, como dijo la
ministra en su momento, entonces ¿qué es?
Además, generamos las condiciones para que el gobierno se allanara a firmar un protocolo para
que las reglas del uso de la fuerza sean pronto ley de la república, y, asimismo, con la finalidad de
abrir el camino para la creación de una policía fronteriza que se haga cargo de una urgencia
ciudadana, ya que nuestras fronteras están vulneradas. Es una urgencia ciudadana por la
seguridad de las fronteras.
Dada la crisis migratoria y de seguridad, la policía militar de fronteras es la primera respuesta del
Estado a una catástrofe en materia de seguridad. Todo parece que fuese blanco o negro, todo lo
polarizan en función de la falsa lealtad y obsecuencia a un gobierno que no cesa de cometer
errores. No lo digo por todos los que están acá, porque aquí hay varios de los ministros y
subsecretarios que por Dios que hacen su tarea, pero, en general, sabemos a lo que me refiero: es
cosa de ver a nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, que ha dejado la política internacional
chilena por el suelo después de que nos hemos ganado, desde la década del 90 del siglo pasado
en adelante, un espacio en el círculo internacional, el cual hoy, lamentablemente, hemos ido
perdiendo.
El gobierno tiene la obligación de hacerlo bien, porque conduce un bus en donde todos vamos,
sobre todo los de la centroizquierda.
Aprobaré esto por las personas y por la Araucanía, pero hago un llamado al Ejecutivo, por su
intermedio, señor Presidente, a respetar el rol del Congreso Nacional y a hacer las cosas bien, o
medianamente bien.
Mejorar los proyectos y legislar es cumplir con nuestro deber. Puede que estemos equivocados,
pero para eso estamos, para, en definitiva, convencernos, tal como lo hicimos el miércoles y
jueves de la semana pasada. Además, es cumplir con nuestro deber, como alguna vez lo hicieron,
de buena forma en esta Cámara, varios de los que hoy están sentados adelante, frente a este
hemiciclo. Me refiero a la actual ministra y exdiputada Maya Fernández , al ahora subsecretario y
exdiputado Manuel Monsalve y a la actual ministra y exdiputada Carolina Tohá .
Lo que nosotros estamos haciendo aquí es, fundamentalmente, cumplir con nuestra función
parlamentaria, que es discutir en el Parlamento para legislar. Eso se hizo en la década del 90 del
siglo pasado, en el gobierno del Presidente Aylwin, en el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle;
después, en el gobierno del Presidente Lagos, así como en los dos gobiernos de la Presidenta
Bachelet . Eso hicimos. Creo que se hicieron buenas cosas, porque este Parlamento era un espacio
para legislar y para discutir.
Por lo tanto, siento que lo que hizo la ministra del Interior, con todo el aprecio que le tengo, por su
intermedio, señor Presidente, no está bien. En definitiva, no está bien sacar al pizarrón a los
parlamentarios respecto de un acuerdo, en el que creemos y que estuvo a punto caer,
fundamentalmente por los juicios que la propia ministra señaló, que no eran tan así, lo que hizo
que estuviera a punto de que se cayera un gran acuerdo en materia de infraestructura crítica.
Por eso, aprobaré este proyecto, pero naturalmente debemos cuidarnos de las formas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 142 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, he sido interpelado por el diputado Leal , a quien estimo mucho. Quiero decir
que las cifras que he señalado son de la Conaf, y le voy a decir, en forma superbreve, que en la
Región de La Araucanía, entre el 2014 y el 2015, hubo 46.000 hectáreas quemadas; entre el 2015
y el 2016, 12.000 hectáreas; entre el 2016 y el 2017, 8.000 hectáreas…
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 143 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor diputado,…
El señor JOUANNET.-
Deme un segundito; entre el 2017 y el 2018, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet ,…
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ya, diputado.
El señor JOUANNET.-
Estoy hablando; 13.000 hectáreas…
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ya se acabó el tiempo que le restaba.
El señor JOUANNET.-
Entonces, sube con el Presidente Piñera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 144 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y al ministro de Defensa
subrogante.
Hace unos días le hice al gobierno una pregunta simple, y no sé por qué el Presidente se la tomó
de manera personal. Pregunté qué pasó con el proyecto del gobierno del Presidente Piñera,
mediante el cual se adquirieron dos aviones Hércules. Esos aviones iban a modificarse para que,
en definitiva, pudieran apagar incendios. Después de eso han salido una serie de conjeturas e
ideas, pero lo concreto es que los kits para que esos aviones pudieran servir para apagar incendios
no están, y aún no me responden las consultas que planteé al respecto.
Dicho lo anterior, alguien ha señalado por ahí que no es útil, porque si les ponemos esos kits
después los aviones no se pueden ocupar para otras cosas. Han muerto más de veinte personas,
veinticinco, para ser específico. Con una vida que hubiéramos salvado esos kits estaban regalados.
Llevamos casi 500.000 hectáreas quemadas; este es el incendio más grande de la historia que se
recuerde en Chile. Tal vez el de Coyhaique, en la Región de Aysén, en el siglo XIX, fue mucho más
grande, pero en la historia moderna y en la democracia este es el más grave.
Estos incendios, además, como ya se ha señalado en esta Sala, en su mayoría son provocados por
grupos organizados, y por bandas criminales organizadas en el caso de la Región de La Araucanía.
Son las mismas que, en definitiva, atentan permanentemente contra los agricultores y que
queman a la gente las casas; son las mismas. Pero más allá de eso quiero darles algunas cifras.
En 2014 o en 2015 se quemaron 46.000 hectáreas -me tocó asumir como intendente al año
siguiente-, y entre el 2015 y el 2016 se quemaron 12.331 hectáreas, y 8.361 hectáreas al año
siguiente. Eso no fue hace mucho tiempo -fue hace más o menos seis años-, y no es que fueran
menos incendios, ya que teníamos la misma cantidad.
¿Saben cómo solucionamos el problema? Con una cuestión básica que hay en la Región de La
Araucanía y que en esta Sala nadie ha señalado e, incluso, veo que en general las autoridades no
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 145 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican: con juntas de vigilancia rural; esa era nuestra primera línea. Juntas de vigilancia rural,
fundamentalmente  de  mapuches,  de  comunidades  mapuches  que  nos  avisaban.  Más
precisamente, le avisaban a un carabinero, y este inmediatamente avisaba en ese tiempo al
general Lira, quien desplegaba, primero, bomberos, o desplegaba un helicóptero o un avión. Eso
es concreto. Por eso pudimos tener menos incendios, porque había calle.
En ese sentido, siento que a este gobierno le falta calle, le falta conocer el territorio. Allá hemos
tenido a dos ministros, al ministro Jackson y al ministro Grau , de quienes todavía espero que me
devuelvan el llamado. La ministra Tohá , que tiene mucha más calle, mucha más experiencia, fue
en una oportunidad a la Región de La Araucanía, nos convocó y tuvimos una reunión de trabajo.
Esa es la diferencia, porque tiene otra escuela, la de la Concertación, período en que podíamos
controlar los incendios.
En este año se han quemado más de 100.000 hectáreas. Que la derecha no saque las castañas
con la mano del gato, porque los incendios comenzaron a aumentar en el segundo gobierno de
Piñera: 41.000 hectáreas, y después 72.000 hectáreas en el último año, cuestión que ocurre por
mala gestión. Los incendios empiezan a crecer en el gobierno de la derecha, porque en el gobierno
de la Presidenta Bachelet llegamos a la cifra de 13.876 hectáreas. No obstante, al año siguiente se
llegó, con Piñera, a 28.000 hectáreas; luego, a 41.000 hectáreas; después vino la pandemia, y el
año pasado fue el récord, con 70.000 hectáreas. Este año, lamentablemente, llevamos más de
100.000 hectáreas.
En consecuencia, le pido al gobierno que escuche y que, por lo menos en estos temas, trabajemos
en serio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 146 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras de Minería y de la Mujer y la Equidad de
Género, y a Máximo Pacheco.
Suscribo muchas de las cuestiones que se han planteado acá respecto al femicidio. Lo que me
llama la atención es que, lamentablemente, en este país no hemos mejorado mucho en la materia.
Si uno mira las cifras históricas del último decenio, estamos entre los cuarenta, cuarenta y tres
femicidios al año, y, por tanto, esto no mejora. Esa es la primera pregunta que tenemos que hacer:
¿Por qué no mejora? Algo no estamos haciendo bien.
Después, si nos vamos a los homicidios frustrados, estamos igual o peor, porque, de hecho, el año
pasado hubo más intentos de homicidio. O sea -reitero-, estamos peor.
Ese es un tema de fondo.
Dado todo lo que se ha hablado en esta sesión y que está presente la ministra de la Mujer, quiero
detenerme en una materia que tiene que ver con la violencia contra la mujer.
Acá generalmente se habla de la violencia urbana. Pero voy a aprovechar la oportunidad para
pedir a la ministra que empecemos a estudiar la violencia rural. Esa es una violencia muda, porque
cuando una mujer grita en el campo, no la escucha nadie, no hay vecinas, y porque además eso se
vincula al nivel de alcoholismo allí existente. Aquí no estoy estigmatizando a nadie ni nada
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 147 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parecido, pero me refiero a la Región de La Araucanía, donde nosotros hoy día estamos
conversando con las juntas de vigilancia rural.
Ministra, le pido poner mucha atención a esto.
En la Araucanía existen las juntas de vigilancia rural, que se preocupan de la violencia en todo
sentido, y hoy están trabajando el tema de la violencia rural. Esa es una materia que no se trata,
no se trabaja fundamentalmente porque se termina urbanizando todo; por tanto, hoy es una
cuestión brutal, ya que además no hay denuncias al respecto.
Tanto es así -lo digo con responsabilidadque en muchos casos la mujer les dice a los carabineros:
“tráiganmelo cuando ya esté sobrio”, “ahí me lo traen”, y después, por una cuestión cultural, no lo
denuncia.
Entonces, quiero aprovechar este proyecto, que naturalmente votaremos, para pedir que nos
preocupemos de ese tema.
La mujer rural hoy día está absolutamente en la indefensión. Al respecto insisto en que
generalmente hacemos políticas para la mujer urbana, lo que está muy bien, lo saludo y lo felicito;
hay mucha capacitación. Sin embargo, en la ruralidad tenemos poco de eso. Yo estoy trabajando
en ello hace bastante tiempo con las juntas de vigilancia rural; es un tema.
Por tanto, pido que el Ministerio de la Mujer se preocupe de eso.
Por último, quiero condenar la violencia, toda la violencia, pero sobre todo la que se comete contra
los más débiles, entre ellos los niños, los no nacidos y, naturalmente, las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 148 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras del Interior, de Minería y de Defensa
Nacional, y al presidente del directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco .
En esto quiero ser claro: la violencia recrudeció en la Araucanía durante el gobierno del Presidente
Piñera; están las cifras. Nosotros terminamos en el gobierno de la Presidenta Bachelet con la
comisión Vargas: no hubo ninguna persona muerta, ninguna. Por lo tanto, cuando hagamos los
discursos -uno puede estar o no de acuerdo con el estado de excepción o con cómo lo hemos
prolongado, etcétera; yo tampoco estoy de acuerdo con que prolonguemos eternamente el estado
de excepción-, pero hagámonos cargo de que la violencia recrudeció a partir del primer semestre
del gobierno del Presidente Piñera. Están las cifras de las personas que lamentablemente
murieron.
Sí me preocupan las nueve personas fallecidas durante el período de los incendios que ha habido.
Hubo nueve personas fallecidas, tres de las cuales eran pilotos, héroes que en definitiva dejaron
su vida en el lugar, donde alguien comenzó esos incendios. Ese es un tema de fondo que tiene que
ver con esta discusión.
Por lo tanto, independientemente de que tengamos diferencias, creo que debemos trabajar en
este tema de forma mucho más estructural. En este tema tienen que estar presentes los tres
poderes del Estado. Naturalmente, tiene que estar el gobierno, que debe liderar este asunto. La
Araucanía no puede estar permanentemente renovando estados de excepción. No hay que olvidar
que la ministra del Interior asumió en septiembre, y claramente ha habido un cambio objetivo en
cómo se ha tomado este tema. Pero también tienen que estar el Poder Judicial, la Fiscalía -porque
ellos son los que en definitiva tienen que entrar a Temucuicui, como se ha dicho aquí- y,
naturalmente, nosotros.
Este es un tema estructural. Tomémoslo como un tema de Estado porque la Araucanía no puede
seguir en esto. De lo contrario, vamos a seguir eternamente prorrogando el estado de excepción…
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 149 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 150 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 151 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 152 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto ,
Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y
de la diputada señora Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar
las penas en aquellos delitos que se cometan usando armas de fuego".
Boletín N° 15155-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 153 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval ,
Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y de la diputada señora
Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas en aquellos delitos que
se cometan usando armas de fuego". Boletín N° 15155-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 154 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar con mayor
rigor los delitos cometidos utilizando motocicletas, bicimotos u otros
vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los
diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prevenir y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando
motocicletas, bicimotos u otros vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 155 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 156 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 157 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que
"Implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de
los inspectores fiscales y municipales". Boletín N° 15277-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don Matías , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones
policiales". Boletín N° 15276-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don
Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 158 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
15325-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 159 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , y de la diputada señora
Cordero , que "Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para aumentar la sanción por el consumo de bebidas
alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso público". Boletín N° 15370-
25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton y Schalper  , y de la
diputada señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 160 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de
las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que, en los proyectos
de áreas verdes que indica, se deba contar con especies nativas o
autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 161 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ; Jouannet ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para exigir que, en los proyectos de áreas verdes que indica, se deba
contar con especies nativas o autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sepúlveda  ; Jouannet  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ; Oyarzo ; Rey y
Videla ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 162 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Jouannet ,
que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
en materia de regulación y control de funcionamiento de ferias libres".
Boletín N° 15569-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en relación con el
delito de usurpación". Boletín N° 15584-07.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 163 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 164 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 165 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 207.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 207, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República:
1° Impulsar el diseño de un sistema nacional de inversión, producción de materias primas y
comercialización  que  logre  incorporar  la  variable  ambiental.  Sistema  que,  entre  otros
componentes, debiera contar con una legislación de responsabilidad empresarial ambiental que no
se centre solo en cargas tributarias, sino en políticas de fomento, reparación, protección y
producción responsable.
2° Considerar en el diseño de este sistema métodos de real y efectiva participación ciudadana de
representantes de gremios, actividades económicas y ciudadanía; lo mismo para su posterior
implementación.
3° Dar la mayor celeridad posible a la preparación y presentación del mensaje correspondiente
para modificar en lo que corresponda la ley N° 19.993, que autoriza a la Empresa Nacional de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 166 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Minería para transferir a la empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la fundición y
refinería Ventanas.
4° Tomar las providencias necesarias y ordenar que toda gestión, estudio u obra relacionada con
el desmantelamiento de la planta, la reutilización de infraestructura y la recuperación de áreas se
realice con empresas y mano de obra local.
5° Adoptar las medidas tendientes a elaborar un plan de reinstalación y reconversión de la
utilización de la energía en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
6° Ordenar la elaboración de planes y programas de fomento de la industria turística de la
localidad.
7° Ordenar el diseño y ejecución de planes de fomento en la zona, beneficiando directamente a las
y los residentes de Quintero y Puchuncaví en diversos tipos de emprendimientos y planes de
negocios en las líneas correspondientes al Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), el
Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec) y la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 267.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 267, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas tendientes a considerar a las personas en situación de
discapacidad,  personas  mayores  y  mujeres  sobrevivientes  de  violencia  intrafamiliar  como
beneficiarias preferentes del Plan de Emergencia Habitacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 167 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 299. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 299, de los diputados señores Andrés Jouannet  , Tomás Lagomarsino  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de
la República:
1. Impulsar una agenda de modernización y fortalecimiento institucional.
2. Avanzar en la reforma de las policías, a fin de beneficiar la labor de dichas instituciones y, en
consecuencia,  otorgarles  las  herramientas  que  les  permitan  enfrentar  con  sus  mejores
capacidades las nuevas formas de criminalidad y demás actos delictivos que alteren el estado de
derecho y la tranquilidad de la población.
3. Avanzar en la creación, conformación y puesta en marcha del Ministerio de Seguridad Pública.
4. Otorgarle suma urgencia al proyecto de reforma constitucional que mandata la creación de una
policía militar de fronteras (boletín N° 15109-07), reforma que liberará a alrededor de 1.600
carabineros que hoy se encuentran apostados en la frontera terrestre de nuestro país. Dicho
cuerpo reforzaría labores de prevención y persecución del delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 297. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 168 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 297, de las diputadas señoras Alejandra Placencia  , Carmen Hertz  ,
Ericka Ñanco  y Maite Orsini  , y de los diputados señores Jaime Araya  , Boris Barrera  y Andrés
Jouannet , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, para efectos de modernizar los medios con que las y los funcionarios de Carabineros de
Chile ejercen sus funciones y también para resguardar la integridad del registro y pruebas que den
cuenta de su desempeño dentro del marco establecido por la Constitución Política de la República,
las  leyes,  reglamentos  y  protocolos  respectivos,  modificar  los  reglamentos  y  protocolos
correspondientes, de manera tal de incorporar dentro de la indumentaria oficial de Carabineros el
uso obligatorio de cámaras corporales de registro audiovisual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 327, de los diputados señores Tomás Lagomarsino  , Andrés Jouannet  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Continuar manejando esta decisión de cara a la ciudadanía; compartiendo siempre la
información con la comunidad de la zona, en especial con sus trabajadores y trabajadoras, sin
hacer distinción alguna en cuanto al tipo de vínculo contractual.
2. Desarrollar un plan laboral que busque y encuentre una transición justa para las trabajadoras y
trabajadores que verán afectadas sus fuentes laborales, durante y después del proceso de cierre,
sea a través de la reubicación, la reconversión o el egreso voluntario; entregando siempre
garantía de que los puestos de trabajo estarán asegurados.
3. Ordenar que se adopten todas las medidas necesarias para que el cierre definitivo de que se
trata, constituya un proceso continuo en el tiempo de a lo menos un quinquenio, considerando de
forma expresa la necesaria y periódica revisión de este.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 169 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4. Tomar las providencias necesarias y ordenar que toda gestión, estudio u obra relacionada con el
desmantelamiento de la planta, la reutilización de infraestructura y la recuperación de áreas se
realice con empresas y mano de obra local, anteponiendo siempre el beneficio de la zona afectada
y de sus habitantes.
5. Ordenar que se adopten todas las medidas que se requieran y decretar las medidas sectoriales
de rigor tendientes a elaborar políticas públicas de fomento en la zona, realizando inversiones
públicas directas en aras de incentivar la creación de empleos, el emprendimiento privado y la
atracción de inversiones, tanto en la localidad de Ventanas como en las comunas de Quintero y
Puchuncaví; disponiendo el diseño de planes y programas dirigidos a reconvertir y dinamizar el
desarrollo y progreso económico en la localidad de que se trata.
6. Fomentar la industria turística de la localidad, generando redes, programas de financiamiento y
diseño de rutas; aprovechando el entorno natural y privilegiando los recursos de toda índole con
que Concón, Quintero y Puchuncaví cuentan; planes de fomento en la zona, beneficiando
directamente  a  las  y  los  residentes  de  Quintero  y  Puchuncaví,  en  diversos  tipos  de
emprendimientos y planes de negocios en las líneas correspondientes al Fondo de Solidaridad e
Inversión Social (Fosis), el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec) y la Corporación de Fomento
de la Producción (Corfo).
7. Adoptar las medidas tendientes a elaborar un plan de reinstalación y reconversión de la
utilización de la energía en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en orden a fomentar la
utilización  de  energías  renovables  no  convencionales,  dictando  la  normativa  necesaria  y
elaborando las partidas del erario fiscal necesarias, en orden a que el alumbrado público, los
edificios públicos y centros educacionales de la localidad cuenten con suministro energético
limpio, subsidiando también la reconversión energética domiciliaria. Todo lo anterior, en orden a
lograr que la zona, latamente afectada por contaminación, se constituya en un ejemplo nacional
positivo del uso de energías renovables, siempre con la condicionante de beneficiar directamente
a los y las residentes en la zona.
8. Que si el Estado invirtiere, directa o indirectamente, en una nueva fundición de alto estándar
industrial y ambiental, esta deberá cumplir con el requisito de que se encuentre en la Región de
Valparaíso o en las regiones en las que, eventualmente, se subdivida. Esta nueva instalación
deberá comenzar a funcionar durante o con posterioridad al cierre de la fundición anterior con el
objeto de que no se vea afectada la actividad económica de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 170 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 350, de los diputados señores Andrés Jouannet  , Tomás Lagomarsino  ,
Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que reforme el sistema de inteligencia del
Estado, para que las capacidades del mismo permitan prevenir la comisión de delitos y en especial
la acción del crimen organizado transnacional, particularmente de los carteles de droga de
Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Yovana Ahumada  , María Luisa Cordero  , Andrés
Jouannet , Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  , Roberto
Arroyo y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República resuelva a la brevedad dictar los decretos y
envíe los proyectos de ley necesarios para propender a la creación de una Unidad Especial de
Coordinación Intersectorial entre la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile e inteligencia
militar, para la detección y desmantelamiento de bandas de crimen organizado y grupos
terroristas con nexos internacionales, que en su mayoría ingresan por las fronteras de la
macrozona norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 384, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  ,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 171 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tomás Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° Disponer de los recursos necesarios en orden a educar, entregar e implementar en cada
territorio o localidad agrícola invernaderos de hidroponía en beneficio de los pequeños y medianos
agricultores.
2° Convocar formalmente a las distintas casas de estudio en orden a que, guiadas por los
principios rectores del programa Siembra por Chile, estudien, innoven y puedan contribuir en
diseñar una serie de políticas y programas que optimicen el uso de recursos hídricos, la
reutilización de materiales y desechos orgánicos de la actividad agrícola y la conservación de
especies agrícolas y sus semillas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución N° 421 es firmado por los diputados Alexis Sepúlveda , Andrés Jouannet ,
Tomás Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° Velar para que, con la mayor celeridad posible, se obtenga una respuesta concreta con un
conjunto de medidas y acciones que permitan revertir las deficiencias del servicio entregado por la
Compañía General de Electricidad (CGE) en todas las regiones donde esta tenga presencia.
2° Adoptar todas las medidas a fin de que las concesionarias contemplen permanentemente
medidas de mitigación, compensación y prevención de futuros cortes del servicio público eléctrico
para con las personas electrodependientes.
3° El envío de un proyecto de ley para revocar la concesión a todas aquellas empresas de
suministros básicos de carácter monopólico en caso de incumplimiento de un servicio de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 172 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  y Cosme
Mellado
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas que indica para
avanzar en la reducción de las listas de espera no GES y de garantías de oportunidad GES
retrasadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 173 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Alexis Sepúlveda  , Andrés Jouannet  , Tomás
Lagomarsino y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a este Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, que
prevea formas efectivas de prevención delictual y, en su caso, de reinserción de aquellos menores
de edad a que se refiere dicho cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RECHAZO Y CONDENA A VULNERACIÓN A DERECHO A LA LIBERTAD
RELIGIOSA EN NICARAGUA (Nº 393)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 393, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto , Chiara Barchiesi
, Felipe Donoso  , Jorge Guzmán  , Juan Irarrázaval  , Andrés Jouannet  , Karen Medina  , Miguel
Mellado , Ximena Ossandón y Renzo Trisotti , en virtud del cual la Cámara de Diputados rechaza y
condena los hechos acontecidos en Nicaragua en relación con la vulneración al derecho a la
libertad religiosa de sus connacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 174 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 175 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 578, presentado por el Comité de Radical, Liberal
y Demócrata Cristiano, del cual el señor Prosecretario dará lectura a su autor y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, del diputado Andrés Jouannet  , que señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa su respaldo institucional al pronunciamiento del pleno de la
excelentísima Corte Suprema, motivada en la declaración de su excelencia el Presidente de la
República con ocasión del otorgamiento de un indulto particular en los términos que indica.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 176 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES LEGALES ADOPTADAS POR ATAQUE
OCURRIDO EN CAMPO EXPERIMENTAL MAQUEHUE, DE LA UNIVERSIDAD DE
LA FRONTERA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical–Liberal, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANETT.-
Señor Presidente, en esta hora de Incidentes se ha hablado profusamente sobre la violencia.
Acabo de escuchar al Comité del Partido Republicano, cuyos integrantes también se refirieron a la
violencia. Sin embargo, mi opinión es que deben hacerse cargo de lo que ocurrió en su gobierno,
porque en el caso de La Araucanía, fue precisamente en el gobierno del ex-Presidente Sebastián
Piñera cuando la violencia subió un 300 por ciento, con 21 personas muertas y más de 120 predios
tomados. Eso ocurrió –repito- durante el gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera. Por lo tanto,
deben hacerse cargo de aquello.
En la misma línea de violencia, ocurrió una situación muy grave en el campo experimental
Maquehue , de la Universidad de La Frontera. El día 26 de abril entró un grupo armado, con fusiles
y armamento pesado, disparando en el lugar. Lamento que el actual gobierno no haya hecho
nada.
Por eso, quiero que se oficie a la ministra del Interior, al ministro de Educación y al fiscal nacional,
para que nos informen qué acciones legales se han interpuesto respecto de ese hecho gravísimo.
Aquí, un grupo armado entró a un campus universitario, disparando, pero la respuesta del Estado,
en general, ha sido nula o poca.
Fui presidente de los estudiantes de la Universidad de La Frontera; soy egresado de esa
universidad y tengo una relación estrecha con la que fue mi primera casa de estudios. No
podemos  normalizar  la  violencia,  menos  aún  en  un  campus  universitario  en  donde  hay
estudiantes. Este es el tercer ataque que sufre dicho campus. Además, se han mostrado lienzos
pidiendo que estudiantes y profesores se vayan.
Eso no lo podemos permitir. Pido que el gobierno sea más fuerte y más claro respecto no solo de
rechazar la violencia, sino de atacarla. En casos tan duros y dolorosos como este tenemos que
hacer mucho más.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 177 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN RELACIÓN
CON LOS DEMÁS PAÍSES DE LA OCDE (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, se ha hablado profusamente de delitos, de delincuencia, y por eso, antes que
todo, solidarizo con el diputado Miguel Becker , quien ha anunciado que su predio, el campo de su
familia, ha sido tomado. Es un tema que en La Araucanía ya es recurrente, pero no quiero que
normalicemos y nos acostumbremos a la violencia.
Como aquí efectivamente se ha señalado, este problema no es de este gobierno; esta es una
cuestión que se nos instaló en los últimos cuatro años, porque quiero dejar claro que fue
justamente en el gobierno del Presidente Piñera donde este problema creció exponencialmente.
Ahora bien, quiero referirme a una consulta que hice a Carabineros de Chile en la última sesión de
la Comisión de Seguridad Ciudadana, respecto de cuál es el lugar que ocupa Chile en la OCDE en
cuanto a número de carabineros.
Sabemos que tenemos, aproximadamente, sesenta mil carabineros, pero la información que tengo
es que, en el concierto de la OCDE, tenemos pocos carabineros. Eso me preocupa, porque cuando
hablamos de delincuencia, de delitos, hay dos problemas: primero, fundamentalmente, tenemos
pocos carabineros, y segundo, nuestros carabineros, objetivamente, no tienen la formación
completa que deberían tener para enfrentar los nuevos tipos de delitos, como el narcotráfico y los
provenientes de las nuevas tecnologías de la información.
Por eso, quiero reiterar a Carabineros mi solicitud de información, para saber cuántos carabineros
tenemos en relación con los demás países de la OCDE.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 178 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
CONSULTA A GOBIERNO POR INACCIÓN DE EJÉRCITO Y CARABINEROS ANTE
DENUNCIA DE FORESTAL ARAUCO SOBRE ATAQUES INCENDIARIOS DE AYER
EN CURANILAHUE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Evolución Política, el diputado Andrés Jouannet
.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, según lo consignado por diversos medios de comunicación, durante la mañana
de ayer desde Forestal Arauco se entregaron datos satelitales y de apoyo a las Fuerzas de Orden y
Seguridad sobre el desplazamiento de un grupo armado que intimidó a un trabajador para luego
quemar su camión, destruyendo luego un transporte de combustibles, una camioneta y una
retroexcavadora.
Fueron más de tres horas de rastreo de sus movimientos mediante un dron y sistemas satelitales,
de lo cual se habría dado aviso a las Fuerzas de Orden y Seguridad. En este lapso, a los
delincuentes incluso les habría dado tiempo para detenerse a comer, hacer una especie de pícnic.
Se trata de violencia de giro delictual, que involucró al menos a 15 sujetos armados y comenzó a
las 10:03 horas.
Este grupo armado se movió, y lo cierto es que los militares no concurrieron ni los siguieron.
La pregunta que quiero hacer al gobierno es si los militares están facultados para actuar.
¿Por qué los militares y los carabineros no actúan en este tipo de situaciones?
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 179 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
SOLUCIÓN A LISTAS DE ESPERA MÉDICA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, quiero llamar la atención en un tema que hemos discutido
varias veces acá. El director del Hospital Regional de Temuco ha señalado que el tiempo promedio
en las listas de espera en dicho hospital es de 900 días. Eso me parece escandaloso, por lo que
hay que hacer algo de verdad.
Por tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de buscar una solución, por lo menos,
para el caso de la Región de La Araucanía, donde somos un millón de habitantes y de ese millón,
350.000 están en listas de espera. Eso me parece que no resiste más.
Le he pedido reiteradamente al gobierno pocas cosas: que se preocupe de la delincuencia, del
tema económico, pero un tema fundamental es que nos preocupemos del tema de la salud.
La Universidad Católica de Santiago tiene un modelo para bajar las listas de espera en un 30 por
ciento, el cual se le trató de presentar a la ministra de Salud anterior, pero no pudo ser. Por ello,
espero que los representantes de la Universidad Católica puedan conversar con la ministra, no sé
si lo han hecho, pero es importante que empiecen a ocurrir cosas, porque no puede ser que
estemos esperando tres años para una operación. Siempre decimos eso, pero hagamos algo.
Reitero, solicito que se oficie a la ministra de Salud para ir en ayuda del Hospital Regional de
Temuco y ojalá de toda La Araucanía, pero fundamentalmente en el caso del hospital de Temuco
buscar medidas paliativas para que efectivamente baje de los 900 días el tiempo de espera para
una operación, por lo menos, unos cuantos cientos de días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONSIDERACIONES A PROPÓSITO DE HOMENAJE A EX PRESIDENTE
PATRICIO AYLWIN
El señor JOUANNET.-
Por último, a propósito de lo que dijo hoy el Presidente de la República en la Plaza de la
Ciudadanía, en términos de los acuerdos, de salir de nuestras trincheras, yo recojo lo que dijo el
Primer Mandatario , y nuevamente le agradezco al diputado Guzmán y al Comité de Evópoli por el
gesto que tuvieron conmigo. Creo que ese es el espíritu, a propósito del ex-Presidente Aylwin , el
padre de la democracia y, para quienes lo conocimos y entendemos el tremendo trabajo que hizo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 180 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por reconciliar el país, lo consideramos uno de los padres de la patria.
Hoy, el Presidente Boric reivindicó la medida de lo posible, y lo hizo en su discurso, lo cual se lo
agradezco. Nosotros estamos llamados a la medida de lo posible y lo posible es lo que podemos
hacer. Los que tenemos fe creemos que la medida de lo imposible lo hace Dios.
Por tanto, le agradezco al Presidente Boric haber reivindicado la figura del ex-Presidente Aylwin ,
desde su posición política, haber reivindicado la medida de lo posible y en este acto republicano
haber reivindicado los acuerdos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
MOLESTIA POR RELANZAMIENTO DE LIBRO DE LA CAM EN LA UNIVERSIDAD
DE CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, aprovecho de agradecer al diputado Guzmán y al Comité de Evópoli por
haberme cedido este tiempo.
A propósito de lo que ocurrió hoy en la mañana, cuando se le hizo homenaje al ex-Presidente
Aylwin , el Presidente de los acuerdos, agradezco justamente ese espíritu de Evópoli de cederme
este tiempo y me referiré al final también a eso, porque creo que es importante lo que ocurrió hoy
en la mañana en la Plaza de la Ciudadanía.
Antes, lamento que en la Universidad de Concepción se relance el libro de la CAM. Creo en la
libertad de cátedra, creo que en el pluralismo en las universidades y creo que en las universidades
tiene que haber esta libertad, justamente, para que haya libertad de expresión. Pero eso es muy
distinto a que se lance un libro que hace apología de la violencia, un libro de una organización
terrorista, de una organización que le ha causado tanto dolor a La Araucanía y a la macrozona sur.
Por eso, le he pedido al Comité de Evópoli estos minutos, porque quiero rechazar profundamente
esta situación y solicito que se envíe una nota al rector de la Universidad de Concepción,
señalando esta molestia.
El rector de esa Casa de Estudios ha señalado como argumento el pluralismo, lo que me parece
muy bien; pero si es por eso, en varias universidades europeas en la década del 30,
fundamentalmente en Alemania, se quemaron libros, y eso no se puede justificar.
Me parece injustificable que en un centro universitario de excelencia, como es la Universidad de
Concepción, se relance el libro de la CAM, aduciendo que no es una actividad propia de la
universidad y que hay libertad para realizar este tipo de cosas. Las universidades no se pueden
prestar para todo tipo de cosas, sobre todo si son universidades del Estado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 181 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
NECESIDAD DE POLÍTICAS PARA AVANZAR EN LUCHA CONTRA EL CRIMEN
ORGANIZADO Y ENVÍO DE PROYECTO PARA PAGO DE SUELDO MÍNIMO A
QUIENES INGRESEN A EFECTUAR EL SERVICIO MILITAR Y A LAS ESCUELAS
DE CARABINEROS DE CHILE Y DE OFICIALES Y SUBOFICIALES DE LAS
FUERZAS ARMADAS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, no pude hacer uso de la palabra en el debate del proyecto
de ley que modifica la ley orgánica constitucional de la PDI en lo referido a su labor investigativa
especializada, pero quiero transmitir mis condolencias a la familia del señor Daniel Valdés ,
comisario de la Policía de Investigaciones de Chile, así como a esa institución, por su asesinato.
Es muy grave lo que está sucediendo en materia de seguridad y creo que los diagnósticos al
respecto sobran. Considero que debemos tomar medidas mucho más drásticas en ese ámbito. En
el Parlamento hay una mesa, o había una mesa, con el gobierno para tratar de avanzar en materia
de seguridad, pero creo que el gobierno no necesita eso. Lo que necesita el Ejecutivo es apurar el
tranco en determinados proyectos. Hoy vamos a discutir el proyecto de infraestructura crítica,
pero hay otras iniciativas que debemos tratar, como la referida a la usurpación en el caso de la
Araucanía.
Fundamentalmente, lo que aquí necesitamos es voluntad política para avanzar contra el crimen
organizado. Hoy tenemos pocos carabineros; necesitamos contar con más funcionarios de
Carabineros. Este año egresarán ochocientos carabineros, pero se irán a retiro mil quinientos, de
modo que requerimos estimular y motivar el ingreso de jóvenes a las escuelas de oficiales y de
suboficiales de Carabineros, así como el ingreso de jóvenes a realizar el servicio militar y a las
escuelas de oficiales y suboficiales de las Fuerzas Armadas.
Eso se debe hacer, principalmente, a través del establecimiento de un estímulo económico,
aspecto que hemos planteado a la ministra de Defensa Nacional.
Por lo tanto, pido que se oficie a la autoridad correspondiente, con el objeto de que se estudie el
envío de un proyecto de ley para que se les pague el sueldo mínimo a todos los jóvenes que
quieren, en definitiva, servir al país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 182 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . General Director de Carabineros de Chile informe, en relación a
las carreras clandestinas de vehículos en Temuco, los planes para evitar estas conductas,
estadísticas de accidentes registrados por estas actividades en el país y, en especial, en la ciudad
de Temuco, y medidas que se adoptarán para evitar su ocurrencia. (987 de 08/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Solicita informe de la consulta indígena, que debería realizarse en
el contexto del proceso constituyente, en cumplimiento a lo establecido en el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, que establece la consulta obligatoria a los pueblos
originarios para medidas que les afecten, indicando las medidas que al respecto se adoptarán.
(1132 de 11/04/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Informe las medidas que se adoptarán para la mantención y
reparación de los caminos rurales de la comuna de Cunco. (1416 de 14/04/2022). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 183 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Informe sobre las medidas que se adoptarán para solucionar el
problema que produce la vegetación en el camino ubicado en el sector Pedro Melin , de la comuna
de Freire. (1599 de 20/04/2022). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Hechos ocurridos el día 26 de abril del año 2022, en el “Campus
Maquehue” de la Universidad de La Frontera, oportunidad en la que ingresó una serie de personas
ajenas a la institución, quienes atentaron contra la integridad física de académicos, estudiantes y
personal  administrativo,  indicando  las  medidas  policiales  adoptadas  y  acciones  judiciales
deducidas. (2384 de 03/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Incidentes ocurridos el día 26 de abril del año en curso en el
“Campus Maquehue”, de la Universidad de La Frontera, oportunidad en que personas ajenas al
centro universitario ingresaron en él y pusieron en peligro la integridad física de académicos,
estudiantes y personal administrativo, indicando las medidas adoptadas por ese Ministerio en el
caso en comento. (2430 de 03/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Informe sobre las medidas que se adoptarán para solucionar el
problema que produce la vegetación en el camino ubicado en el sector Pedro Melin , de la comuna
de Freire. (1599 de 20/04/2022). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 184 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Incidentes ocurridos el día 26 de abril del año en curso en el
“Campus Maquehue”, de la Universidad de La Frontera, oportunidad en que personas ajenas al
centro universitario ingresaron en él y pusieron en peligro la integridad física de académicos,
estudiantes y personal administrativo, indicando las medidas adoptadas por ese Ministerio en el
caso en comento. (5262 de 03/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Ejecución del proyecto "Conservación Gimnasio Municipal
Carahue", refiriéndose a las eventuales irregularidades que existirían en el desarrollo de las obras,
según se explica en extenso en petición adjunta, indicando las medidas que al respecto se
adoptarán. (6325 de 10/06/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que se adoptarán para controlar que aeronaves que
ingresen a territorio nacional puedan tener entre sus tripulantes terroristas, disponiendo que la
Policía  de  Investigaciones  de  Chile  realice  un  empadronamiento  e  investigue  de  manera
pormenorizada sus identidades, e instruyendo a la Dirección Nacional de Aduanas la inspección de
la carga, mercadería y eventuales valores existentes. (7257 de 23/06/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 185 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Diputado Jouannet, don Andrés . Existencia en los planes y programas de crédito para pequeños
agricultores de alguna limitación que impida la postulación y eventual adjudicación a personas que
sean agricultores y que posean alguna calidad profesional. (7747 de 01/07/2022). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Jouannet, don Andrés  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
cantidad de efectivos, sistema de turnos y tipos de roles, dependencia y criterios de rotación de
personal en pasos fronterizos. (9142 de 15/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Jouannet, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la cantidad de efectivos, sistema de turnos y tipos de roles, dependencia y criterios de
rotación de personal en pasos fronterizos. (9141 de 15/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Acuerdos suscritos por el director regional de Gendarmería de
La Araucanía, en el contexto de una negociación por huelga de hambre, con el Lonco Señor
Queipul (firmando por Cesar Curipan), que se enmarcarían en ciertas condiciones del régimen
carcelario en que se encuentran internos de origen mapuche, en los términos que requiere.
(12729 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 186 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés  ; Diputado Oyarzo, don Rubén Darío . Impresión de los 900.000
ejemplares de la propuesta de Nueva Constitución, en los términos que requiere, remitiendo cada
uno de los antecedentes solicitados. (12545 de 19/08/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Cortes frecuentes del suministro de energía eléctrica en los
sectores de Alto Loncoyamo, San Juan de Trovolhue, El Esfuerzo, Las Tepas , Yupehue , Los Pinos,
Bajo Yupehue , Lilicura , Los Arrayanes , Aguas Blancas, Bajo Loncoyamo , Los Placeres , Puente
Rebolledo , Matte y Sánchez , Chomio , Puyangue , de la comuna de Carahue, indicando las
medidas contempladas para mejorar el tiempo de respuesta y mejor coordinación entre la Fiscalía,
Carabineros y las empresas prestadoras tendientes a otorgar resguardos oportunos para la
reposición de energía eléctrica cuando se dificulten esos trabajos por acción de atentados y
señalar los requerimientos y sanciones previstas para empresas que demoren injustificadamente
la respuesta a la reposición de suministro de energía eléctrica. (14113 de 03/09/2022). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de acoger las demandas de los funcionarios de
Gendarmería de Chile que se desempeñan en Angol, en el Centro de Detención Preventiva (CDP),
el Centro de Educación y Trabajo (CET) y la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP),
en materia de seguridad, tecnología, infraestructura y falta de personal. Asimismo, señale el
fundamento de los distintos acuerdos que las autoridades de Gendarmería han suscrito con los
internos comuneros, sus voceros o representantes, cuyas copias se acompañan. (14051 de
02/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de acoger las demandas de los funcionarios de
Gendarmería de Chile que se desempeñan en Angol, en el Centro de Detención Preventiva (CDP),
el Centro de Educación y Trabajo (CET) y la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP),
en materia de seguridad, tecnología, infraestructura y falta de personal. Asimismo, señale el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 187 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamento de los distintos acuerdos que las autoridades de Gendarmería han suscrito con los
internos comuneros, sus voceros o representantes, cuyas copias se acompañan. (14052 de
02/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de acoger las demandas de los funcionarios de
Gendarmería de Chile que se desempeñan en Angol, en el Centro de Detención Preventiva (CDP),
el Centro de Educación y Trabajo (CET) y la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP),
en materia de seguridad, tecnología, infraestructura y falta de personal. Asimismo, señale el
fundamento de los distintos acuerdos que las autoridades de Gendarmería han suscrito con los
internos comuneros, sus voceros o representantes, cuyas copias se acompañan. (14053 de
02/09/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Jouannet,  don  Andrés  .  Posibilidad  de  evaluar  la  instalación  de  la  antena  de
comunicaciones perteneciente al Servicio de Salud Araucanía en un lugar más seguro, como
podría ser la comuna de Nueva Imperial, sin perjuicio de otras medidas que se implementen para
asegurar el funcionamiento de dicha estructura y dar continuidad a los servicios para la población,
ante el destrozo que la ha dejado fuera de servicio. (14229 de 08/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Posibilidad de instruir al director de la Corporación de Desarrollo
Indígena a fin de que dé explicaciones respecto a las declaraciones formuladas el día 5 de
septiembre del presente año, en forma posterior al plebiscito constitucional, relacionadas con su
resultado, en los términos que plantea. (14660 de 14/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas de seguridad aplicadas en el concierto de Daddy
Yankee en dependencias del Estadio Nacional, en los términos que requiere. (17670 de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 188 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Actual Protocolo del Estado de Chile para la persecución penal de
los agresores a las policías, habida consideración del alza de violencia hacia la fuerza policial,
siendo principalmente víctimas de esta escalada los funcionarios de Carabineros de Chile, en los
términos que requiere. (18394 de 17/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir la
escala de remuneraciones de los suboficiales de Carabineros, desde el egreso de la Escuela de
suboficiales hasta el momento de la jubilación, como, asimismo, cualquier otro tipo de ingreso
económico que perciban durante su carrera en la institución. (19924 de 03/11/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Jouannet, don Andrés. Posibilidad de iniciar acciones de fiscalización en relación con la
recuperación de matrículas y de clases presenciales de los estudiantes del Colegio Armando Dufey
de Temuco. (21435 de 14/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 189 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Jouannet, don Andrés . Situación actual de los parques siniestrados en la Región de La
Araucanía,  como,  asimismo,  los  trabajadores  afectados  y  bienes  destruidos,  refiriéndose
particularmente  al  Parque  Nacional  Nahuelbuta,  en  los  términos  que  plantea.  (22024  de
21/11/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Número total de guardias de seguridad existentes durante los
años 2020, 2021 y los meses de enero a octubre de 2022, detallado por cada municipalidad del
país, indicando las remuneraciones percibidas por éstos durante el mismo periodo indicado.
(23785 de 30/11/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Jouannet, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe las razones que
motivaron el no uso de las pistolas taser en los procedimientos policiales y el destino que tuvieron
estas armas, como, asimismo, los protocolos o situaciones en las que los efectivos policiales
utilizarán la nueva arma no letal, llamada "BolaWrap". (23786 de 30/11/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Estado de avance del proyecto de alcantarillado en Nehuentúe,
localidad perteneciente a la comuna de Carahue, en la Región de La Araucanía. (30328 de
09/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 190 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30358 de 09/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30359 de 09/01/2023). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
sudependencia hayan entregado como beneficio a los integrantes de la comunidad de Temucuicui,
ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar el nombre de
los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del beneficio, la
fecha  de  su  otorgamiento  y  la  fiscalización  efectuada  a  la  ejecución  del  beneficio,  si
correspondiere. (30360 de 09/01/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputado Jouannet, don Andrés . todos los planes, programas o políticas estatales que durante los
últimos 20 años la Corporación de Fomento de la Producción, haya entregado como beneficio a los
integrantes de la comunidad de Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La
Araucanía. Asimismo, sírvase entregar el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política
ejecutada, la avaluación económica del beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización
efectuada a la ejecución del beneficio, si correspondiere. (30361 de 09/01/2023). A Corporación de
Fomento de la Producción.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años la Junta Nacional de Jardines Infantiles, haya entregado como beneficio a los
integrantes de la comunidad de Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La
Araucanía. Asimismo, sírvase entregar el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política
ejecutada, la avaluación económica del beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización
efectuada a la ejecución del beneficio, si correspondiere. (30362 de 09/01/2023). A Junta Nacional
de Jardines Infantiles.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30363 de 09/01/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30364 de 09/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 191 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30365 de 09/01/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los planes, programas o políticas estatales que durante
los últimos 20 años el ministerio a su cargo o cualquiera de los órganos o servicios públicos bajo
su  dependencia  hayan  entregado  como  beneficio  a  los  integrantes  de  la  comunidad  de
Temucuicui, ubicada en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. Asimismo, sírvase entregar
el nombre de los beneficiarios, el programa, plan o política ejecutada, la avaluación económica del
beneficio, la fecha de su otorgamiento y la fiscalización efectuada a la ejecución del beneficio, si
correspondiere. (30366 de 09/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Motivos que habrían impedido al señor José Tralcal Coche
ingresar al Centro de Estudio y Trabajo (CET) de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, en
los términos que indica. (30470 de 10/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Existencia de algún proyecto para la compra de un avión
Evergreen 747 Supertanker u otro de esa categoría, que este permanentemente en Chile para
combatir los incendios forestales, que año a año han venido en aumento en nuestro país. (32198
de 06/02/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Proceso de adquisición de aviones C-130 Hércules, incluidos los
kits para el combate de incendios, en los términos que requiere y dando respuesta a todas las
interrogantes que formula. (32254 de 18/02/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Remita informe técnico de la Fuerza Aérea de Chile respecto de la
decisión de no adquirir dos kits para el combate de los incendios forestales, que estaban
destinados a los aviones Hércules C-130. (32255 de 20/02/2023). A Ministerio de Defensa
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 192 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Adquisición de aviones C-130 Hércules, para el combate a los
incendios, en los términos que indica. (32245 de 13/02/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 193 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
HOMENAJE A EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PATRICIO AYLWIN AZÓCAR
CON OCASIÓN DE CONMEMORARSE EL 6° ANIVERSARIO DE
SUFALLECIMIENTO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité
Radical-Liberal.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el gran autor John Rawls , en su libro El liberalismo político, desarrolla un
concepto que a veces se extraña: la autoridad política. Digo esto, porque hace seis años dejó
nuestro mundo el ex-Presidente Patricio Aylwin Azócar , quien tuvo, para algunos, una vida pública
controvertida; para otros, no solo fue un gran aporte a la democracia, sino un gran aporte al
desarrollo del país.
El ex-Presidente Aylwin asumió en 1990, en un momento en que el país se encontraba en una
tremenda tensión, dividido, y, además, con una tremenda crisis social y política. De hecho, el país
tenía casi un 50 por ciento de pobreza. Cuatro años después, este país, que era el número seis en
América Latina, comenzaba la ruta para convertirse en un país desarrollado, y aunque con
complicaciones, todo se iba reencontrando.
Aylwin fue un hombre de su tiempo; vivió la política intensamente. Hace seis años partía un
hombre que, efectivamente, tenía autoridad política, la que hoy, naturalmente, se extraña.
Desde el Parlamento rindo homenaje al ex-Presidente Aylwin por lo que hizo por su patria, por lo
que hizo por su gente, el hombre de la democracia.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 194 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
HOMENAJE A VÍCTOR CARMINE ZÚÑIGA , DIPUTADO POR LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA, FALLECIDO EN 2021
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por estos días se cumple un año de la muerte de Víctor Carmine Zúñiga , quien
fuera, en su tiempo, miembro de la Cámara de Diputados. Lamentablemente, el año pasado en
este hemiciclo no se le rindió el homenaje que se guarda en estos casos. Por eso, un año después,
como diputado de la misma región de Víctor Carmine , la de La Araucanía, quisiera que
guardáramos el justo respeto a un nombre de su tiempo, un político de a de veras, con posición,
pero con la capacidad de diálogo y de dejarse convencer.
Conocí a Víctor Carmine hace algunos años y recuerdo que, en nuestra primera conversación,
tuvimos la republicana tradición de disentir. Respecto de su tesis le señalé que tenía un matiz, lo
cual, con su tradición de gran polemista y tolerante, no solo tomó a bien, sino que además lo
aceptó en silencio, así como aceptó en silencio mis argumentos. Así fue como, en ese tiempo,
intermitentemente, comenzamos a tener espacios de tertulias agasajados con un buen vino y
algún espirituoso escocés. Esa es la imagen de una persona que, al igual que los políticos
transcendentes, dejan huellas en su interlocutor.
Víctor Carmine fue, sin lugar a dudas, un demócrata de la vieja escuela, que es la escuela de
siempre, la de la democracia, la de confrontar, disentir, concordar y, sobre todo, dialogar. Fue un
político de derecha, pero no de cualquier derecha. Él representaba una derecha recta, que
defendía los valores de la libertad y de la tolerancia al adversario. No era un populista, y ¡por Dios
que le molestaban los gatopardismos!, a pesar de que era un profundo amante de los felinos de la
casa.
Por eso, no tenía empacho en modificar su lápiz en el voto por lo que fundamentalmente él creía y
lo primordial que eran sus convicciones democráticas, pero, por sobre todo, por su amor a la
patria. Por eso no dudó un instante en defender los derechos humanos en tiempos de dictadura,
oponerse al régimen de Pinochet y apoyar el plebiscito de 1988 y la opción del arcoíris del No. Esto
último no fue perdonado por la derecha que habita en la solera, y Carmine , lamentablemente,
para la nueva democracia no volvió al Parlamento, donde un demócrata coherente debió haber
concurrido para dar nuevos servicios a su patria.
Víctor Carmine vivó en un tiempo difícil y duro de la historia política chilena, donde la polarización
y la fragmentación social e ideológica construía barreras y trincheras en la esfera pública.
Era un duro adversario y consistente de ideas. Esto último, debido a su alta formación de abogado,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 195 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
profesión que no dejó de ejercer hasta los últimos días de su vida, le trajo adversarios, pero
también el respeto de quienes no pensaban como él.
Recuerdo a Víctor Carmine como un hombre justo, humilde de trato, fino de modales y de
sombrero permanente, que descalzaba automáticamente cuando la amabilidad se cruzaba en su
camino.
Perdonó y fue perdonado; ayudó a muchos de sus antiguos diferentes a salir del país cuando
fueron perseguidos por la dictadura, y se reencontró con la democracia, aun cuando fuera
incomprendido por los obtusos empolvados del pasado.
Luego, como Cincinato, regresó a la tierra, regresó a su familia, regresó a los brazos de su
Antonieta. Ahí vio pasar la política que tanto amaba, y siguió recibiendo pollos, huevos y panes por
sus servicios legales de parte de los humildes que llegaban a su desgarbada oficina en la calle
Rodríguez de Temuco.
Alguna vez tuve un matiz con él sobre la historia; tal vez un matiz, como fue su vida, matizada por
la pasión política, el derecho, su familia y su espíritu aventurero de gambusino que buscaba el
brillo al final del arcoíris.
Víctor Carmine hoy descansa en paz, porque se fue en paz. No dejó querellas, sin ningún matiz.
Debo decir que fue un político, un hombre de su tiempo, un hombre de la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA GLORIA VILICIC PEÑA Y DE
DON FRANCISCO CUMPLIDO CERECEDA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a solicitud de los diputados señores Andrés Jouannet , Nelson Venegas y Jaime Mulet , la
Sala hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento, a los 91 años de edad, de
don Francisco Cumplido Cereceda , exministro de Justicia durante el gobierno del Presidente
democratacristiano Patricio Aylwin .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 196 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 197 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Andrés Jouannet, señaló que la migración es parte natural a la evolución
humana, al desarrollo de los países, pero todo esto debe tener una regulación idónea, porque si no
justamente pasa lo que se está viviendo en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 198 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, planteó que en materia de intensidad de la violencia es muy
distinta la violencia presencial de la digital, existen estudios que adjuntará, en que la violencia
fundamentalmente contra la mujer dentro de la familia es mucho mayor la presencial. Por ello no
consideró equiparable una con otra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, señaló la necesidad de establecer la corresponsabilidad de las
plataformas digitales que permiten que ocurra este tipo de violencia. Asimismo, es menester
precisar el límite de la libertad de expresión cuando está en juego el daño a otro, la
descalificación, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 199 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Andrés Jouannet, consultó respecto al hacinamiento, cuántas son las cárceles
que faltan para tener una situación normal en materia de establecimientos penitenciarios, y
respecto a eso qué mecanismo se ha pensado para poder separar a las mafias que hoy día hay al
interior de las cárceles con los reos condenados por delitos comunes, justamente para ir
segregando a estos grupos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 200 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó la necesidad de legislar con señales políticas que no
inhiban la acción de los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 201 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Defensa Nacional por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como presidente al diputado señor Andrés Jouannet
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 202 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia y de esa forma,
, en que además se añade el delito de hostigamiento, y así precisar de mejor forma los tipos
penales y finalmente buscar una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por
unanimidad adoptar como texto base a discutir en particular, la siguiente indicación sustitutiva
formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , y los
diputados señores Jaime Araya , Andrés Jouannet  y Raúl Leiva , que consta de un artículo único,
dividido en tres numerales:
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo
143, el siguiente artículo 143 bis:
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, compeliere a otro a
ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con:
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para conseguir el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 203 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propósito perseguido con la coacción;
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción consistiere en
prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho;
3° Infligirse un mal a sí mismo”.
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo 161
C, el siguiente artículo 161-D:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el que,
afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere en sus actividades;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo,
en el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada, a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
que cause daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de
género tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 204 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
“Artículo 161-F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento se entenderá
como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, específica, inequívoca y
revocable. Expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.
“Artículo  161-G.-  Comunicación  ilícita  de  datos  personales.  El  que  de  forma  injustificada
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
“Artículo 161-H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la suplantación no
consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin de generar una situación
intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también quien cree y comparta información
personal falsa para dañar la reputación de otra persona, será castigada con pena de multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será castigado con multa de
treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N° 20.084.
Artículo 161-I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 205 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la ley N° 20.084.
Artículo  161-J.-  Acoso  digital.  El  que,  utilizando  tecnologías  de  la  información  y  de  las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o intentare comunicarse con ella,
será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente a la víctima,
o el envío del contenido indicado en el artículo 161-K. De este párrafo del que la víctima sea
titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún
a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave.
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición dentro
de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de este acoso individual o consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.
Artículo 161-K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 206 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Artículo 161-L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en esta ley
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual,
sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
Artículo 161-M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la Oficina
de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere víctimas
menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta obligación con una
multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 207 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 208 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 209 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 210 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 211 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70728/1/5231_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Jouannet Valderrama
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  151 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  161 .............................................................................................................. 
Informante  165 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  176 .............................................................................................................. 
Incidentes  177 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  177 ................................................................................................... 
Petición de oficio  179 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  204 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 3 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Estimados colegas, el diputado Andrés Jouannet había solicitado el uso de la palabra, pero al
momento de dársela no se encontraba en la Sala.
Solicito la unanimidad de la Sala para otorgarle la palabra antes del cierre del debate.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, muchas gracias a usted y a mis colegas. Estuve presente durante todo el
debate, pero tuve que salir un minuto.
Solo quiero recordar que, efectivamente, la frase de que “Chile cambió”, es que cambió. Esto no
es atribuible a un gobierno; tenemos que hacernos cargo como Estado.
Creo que debemos desideologizar este tema, en el sentido de que tenemos un enemigo común,
que es el delito, el narcotráfico.
El año pasado aumentaron 79 por ciento los secuestros, 34 por ciento la cantidad de homicidios en
Chile, 45 por ciento la cantidad de hurtos, 64 por ciento la cantidad de robos con violencia, 59 por
ciento la cantidad de robos por sorpresa. Lo que hace este proyecto, como otros, es que nosotros
corramos el cerco respecto del cerco que nos corrieron.
Hace veinte o veinticinco años este no era tema de debate; el debate era la pobreza, y los
gobiernos de la época enfrentaron ese tema; era la modernización del país, el desarrollo del país,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 4 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
etcétera. Pero hoy este es el problema de fondo, y como problema de fondo tenemos que
enfrentarlo más allá de nuestra posición ideológica partidista. En algunos casos, vamos a tener
que dar algunas cuestiones, para que, en definitiva, avancemos en el tema que es fundamental no
solo en la agenda pública, y que también tiene que ver con el desarrollo.
Las personas más carenciadas no pueden privatizar la seguridad, las personas más carenciadas no
pueden encerrarse bajo rejas; en definitiva, las personas más carenciadas tienen que agachar la
cabeza y depender, fundamentalmente, del narcotraficante que está ahí donde el Estado no llega.
Por eso es importante este proyecto, porque hoy Chile cambió, pero, en este sentido, no cambió
para bien. Es deber de nosotros que cambie para bien.
Debemos avanzar, avanzar y avanzar en materia de seguridad por medio de estos proyectos. El
gobierno debe liderar eso. Hay que desideologizar esta agenda o, tal vez, ideologizarla, pero desde
el punto de vista de la seguridad, ya que eso nos permitirá tener una sociedad más segura y
también más próspera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 5 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, ayer aprobamos un proyecto de ley que busca atacar al narcotráfico. Creo
que todas estas medidas, como las que aborda la iniciativa en discusión, van en la misma línea.
Estamos ante un proyecto que de alguna manera tiene por finalidad cubrir un problema de Estado,
como todo lo que hemos ido reseñando en el último tiempo. Pero finalmente terminamos haciendo
un patchwork, porque no hay una línea que guíe el tema de la seguridad, de la protección de
nuestro país.
Sin embargo, este es un proyecto de ley que introduce un artículo 12 bis a la ley N° 20.931, con el
objeto de crear dentro del procedimiento de control preventivo de identidad una hipótesis que
regule el caso en que se verifique la identidad de un migrante y este no pueda acreditar
encontrarse en situación migratoria.
Algunas de las modificaciones principales es que el proyecto de ley lo que hace es incorporar esa
hipótesis. Ahora, ¿cómo se debe proceder si la persona es sometida al procedimiento de
verificación de identidad? Aprovecho de recordar que en enero pasado aprobamos el proyecto
sobre infraestructura crítica, y hoy estamos conversando y hemos avanzado con el gobierno para
que las reglas de uso de la fuerza sean establecidas como una ley para nuestro Ejército, no como
un reglamento. Hemos sostenido dos reuniones para abordar esa materia, y la próxima semana
tendremos otra reunión.
Si la persona sometida a dicho procedimiento no logra acreditar que se encuentra en situación
migratoria regular, ello generará, naturalmente, el deber para el funcionario policial -en este caso,
también del Ejército de ordenar trasladar a la persona para ponerla a disposición de la Policía de
Investigaciones, que es la entidad policial encargada de controlar los asuntos migratorios, a fin de
corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos que señala la ley en su caso.
Ahora bien, eso tiene varios problemas objetivos, porque, por ejemplo, nosotros tenemos una alta
población de venezolanos en nuestro país, pero como Venezuela no libera su información a la
Interpol, en muchos casos no sabemos si las personas que llegan de ese país tienen algún
problema con la ley. Ese es un aspecto pendiente, que hemos abordado en distintas comisiones,
respecto del que debemos avanzar, porque el gran problema es que en materia de control
migratorio estamos ciegos.
La única posibilidad para avanzar es controlar nuestras fronteras. Saludo que el gobierno haya
enviado al Ejército con un par de nuevas facultades a la frontera, pero sabemos que eso no va a
ser eterno, tal como ocurre en el caso del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Araucanía. No es normal que los militares estén siempre en la Araucanía, a menos que ya
tengamos resuelta la situación de seguridad; en el caso de la frontera pasa lo mismo.
Por eso, en su momento propusimos al gobierno, a través de distintas iniciativas, la creación de
una policía de frontera o de policías militares de frontera, puesto que lo que en estas necesitamos
es un cuerpo especializado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 6 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No estamos hablando del Chile de hace veinte años, sino del actual. Hoy, la migración irregular es
una amenaza para nuestro país, fundamentalmente porque algunos migrantes, no todos, vienen a
Chile, tal como ha sido demostrado, para delinquir y para formar organizaciones de tipo criminal,
lo que afecta fundamentalmente a las personas más vulnerables.
Por lo tanto, si bien este proyecto será una ayuda, debemos profundizar en una batería de
medidas en materia de seguridad. El problema de fondo es que no tenemos una línea que guíe
todas las políticas que se están aprobando o las políticas públicas en las que estamos avanzando
en materia de seguridad. Esa es la labor del gobierno.
Lamentablemente, creo que el gobierno ya perdió un año. Este gobierno partió en octubre, porque
hasta septiembre estuvo dedicado, objetivamente, al tema del plebiscito. Después asumió la ex-
Concertación, o parte de la ex-Concertación, el liderazgo del gobierno en términos políticos, de
modo que partimos tarde. Y este es el gran tema para los próximos años.
Hay muchos otros aspectos que abordar en términos sociales, pero si este gobierno deja avanzada
una agenda en materia de seguridad, que los próximos gobiernos pueden ir consolidando, para
dar seguridad, lo que tiene que ver con las fronteras, con la seguridad en nuestros barrios, creo
que este gobierno dejará un gran recuerdo. De lo contrario, por mucho que haga muchas otras
cosas, finalmente el recuerdo que quedará es que perdió una oportunidad en una materia
fundamental, que hoy afecta a todas las familias en Chile, a todas.
En consecuencia, espero y esperamos que el gobierno entregue en las próximas semanas una
agenda concreta en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 7 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior.
Me alegro de que personas de centroizquierda, como la ministra del Interior, estén en este
gobierno, lo hayan reforzado, y hayan reforzado el tema relacionado con seguridad. En todos los
temas, todos queremos que le vaya bien al gobierno, y este es fundamental. Pero en este tema
tenemos malas noticias.
En estos días se publicó -seguramente lo vieron el índice o ranking de terrorismo global. Hoy
estamos en un mal lugar: somos el decimoséptimo país con más terrorismo en el mundo; el año
pasado nos ubicábamos en el lugar decimoctavo. En el gobierno de la Presidenta Bachelet , entre
los años 2016 y 2017, teníamos el lugar sesenta o sesenta y tres, es decir, el lugar que tenían
países como Francia o Italia. Pero, durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el año
2021 bajamos del número cuarenta y siete al dieciocho, es decir, nos fuimos a la categoría B de
una vez.
Digo esto, porque hay que tener memoria. Hoy tenemos un problema de criminalidad que no
surgió ahora. Lamentablemente, el gobierno se demoró en tomar las medidas correspondientes.
Este gobierno partió con este tema después del plebiscito del 4 de septiembre. Entonces,
lamentablemente, se demoró en tomar las medidas.
Yo asumo que este gobierno, liderado por la ministra del Interior y Seguridad Pública, con estos
proyectos quiere que de a poco empecemos a ponernos al día, porque nos corrieron el cerco. La
criminalidad que estamos discutiendo a propósito de esta iniciativa afecta fundamentalmente a los
sectores más carenciados, donde justamente el Estado deja de estar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero plantearle a la ministra que podemos avanzar mucho
en leyes, pero si no tenemos más carabineros que estén mejor formados -hoy tenemos un déficit
de un 40 por ciento de carabineros-, las leyes van a ser letra muerta.
Lo segundo es que necesitamos más cárceles. Desde el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-
Tagle que no se construye una cárcel. La única posibilidad de atacar a estas bandas es
segregándolas, porque, de lo contrario, siguen operando en las cárceles. Es un gran negocio la
forma como operan en las cárceles.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 8 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo creo que nosotros vamos avanzando. Este es un tema de Estado del que nadie puede restarse,
pero si no tenemos herramientas de verdad y no tenemos más carabineros, no podemos avanzar.
El año pasado egresaron ochocientos carabineros, pero mil quinientos se fueron a retiro. Por lo
tanto, hoy tenemos menos carabineros. Naturalmente, tenemos que sumar más carabineros y
tener más cárceles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, primero que todo, tal como lo hice ayer, solidarizo con los colegas Ojeda y
Miguel Mellado por las amenazas de muerte en su contra. En una democracia esto no se puede
permitir. No se puede amenazar de muerte a cualquier persona ni tampoco a las autoridades
políticas.
Dicho eso, qué bueno que cuando uno martilla harto finalmente los clavos empiezan a entrar,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 9 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porque he planteado varias cuestiones que están empezando a sonar en esta Sala. Me parece bien
que nos pongamos de acuerdo en algunas cosas.
En primer lugar, por favor, no hagamos gárgaras respecto de este gobierno, que puede haber
cometido muchos errores y que los sigue cometiendo, pero tuvo un cambio a partir de septiembre
con la incorporación de la nueva ministradel Interior y Seguridad Pública y de la ministra secretaria
general de la Presidencia respecto de lo que se estaba haciendo antes. Digo eso porque no hay
que olvidar que el que tiene el récord de descabezamiento de Carabineros se llama Sebastián
Piñera , quien tuvo de manera sucesiva cuatro generales directores de Carabineros: Bruno
Villalobos , Hermes Soto , Mario Rozas y terminó con Ricardo Yáñez .
La primera cuestión que uno le tiene que dar a las policías es una señal política, en concreto,
mantener a sus cuerpos directivos, de tal manera que cuando haya una crisis política no salgan de
sus puestos los carabineros, sino que quienes toman decisiones políticas, en este caso, el ministro
del Interior y Seguridad Pública.
En segundo lugar, debo señalar que el 2020 estábamos en el lugar 47 en el índice global de
terrorismo, un buen promedio; sin embargo, el 2021 llegamos al número 18, muy cerca de
Colombia, durante el gobierno del Presidente Piñera. Pero eso no quita el hecho de que la
oposición de la época trancase absolutamente los proyectos que mejoraban la situación en
materia de seguridad.
Hoy día estamos en otro escenario, ya que todos o casi todos estamos de acuerdo, en general, en
que tenemos que avanzar en una agenda de seguridad. Los temas de fondo ya han sido
planteados en esta Sala; no obstante, no sacamos nada con avanzar en esa línea -la ministra lo
sabe mejor que nadie si no tenemos más carabineros. Ese es un esfuerzo en que tenemos que
empeñarnos  todos:  necesitamos  más  carabineros,  mejor  remunerados,  con  una  mayor
especialización. No puede ser que los carabineros no tengan polígonos en sus dependencias, que
no cuenten con gimnasios ni buenos chalecos antibalas, etcétera.
Asimismo, se requieren más cárceles. Desde el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle que no se
construye una cárcel. Tal vez no tendrá lugar mañana la construcción de una cárcel, pero tenemos
que ponernos de acuerdo al respecto, porque debemos segregar a las bandas criminales.
Se acaba de decir en esta Sala que muchos delitos, particularmente el secuestro, vienen de afuera
-79 por ciento-; pues bien, ahora vamos a empezar a discutir sobre la policía militar de frontera,
que responde a un acuerdo que tomamos en enero. Por otra parte -lo digo por el caso de La
Araucanía-, se necesitan recursos para la fiscalía. Es cierto que necesita abogados, pero también
necesita equipos técnicos para trabajar.
Creo que con esas cuestiones vamos a ir trabajando de manera integral en materia de seguridad.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior Manuel
Monsalve .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 10 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
No es necesario, señor Presidente, porque está presente la ministra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, alguna vez se señaló que nos tocaron los “premiados”. Nos tocó primero el
gobierno del Presidente Piñera, que fue un pésimo gobierno en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 11 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acabo de dar los nombres de los generales directores de Carabineros: Villalobos , Hermes Soto ,
Mario Rozas y Ricardo Yáñez .
Cuando uno saca a tres generales de Carabineros es por algo. Pero uno los saca cuando, en
definitiva, no han sido capaces de resolver los problemas políticos.
Ahí están las cifras: la delincuencia empeoró en los últimos años.
Por eso, siempre rememoro los gobiernos de la Concertación, los de los 30 años -¡ojo, los de los 30
años!-, porque ¡por Dios que era distinto en materia de seguridad! Teníamos incluso más
carabineros que ahora, porque cabe señalar que el año pasado egresaron apenas 800 carabineros
y 1.500 se fueron a retiro.
Está acá el subsecretario Monsalve .
El gobierno se ha comprometido a aumentar el número de carabineros. Espero que trabajemos en
eso, porque al final del día esto se traduce en si tenemos más o menos carabineros. Y si tenemos
carabineros, tal como lo dijo recién el diputado Leonardo Soto , deberíamos tener una brigada
especializada para que requise las armas a aquellos que no deben tenerlas, porque en todas las
democracias de alta intensidad hay personas que tienen armas, pero las tienen bien inscritas y las
utilizan para fines deportivos o, por último, para la defensa propia, y así funcionan las
democracias; por tanto, esa gente bien tiene sus armas. Pero respecto de donde hay que sacar las
armas -en esto me dirijo nuevamente al subsecretario Monsalve -, trabajemos para que
Carabineros tenga las capacidades para requisarlas, porque las facultades las tiene. Eso significa
una operación mayor.
Para que vayamos a cuestiones concretas, aprovecho también de pedir al gobierno que patrocine
el proyecto de ley del diputado José Miguel Castro , del cual soy coautor, para restringir el acceso a
armas de fogueo, ya que un número no menor de estas -más de setecientas mil han sido
transformadas en armas letales.
Entonces, en estos temas más que interponer querellas, lo que tenemos que hacer es avanzar en
una política robusta, que es lo que hemos dicho hoy en la mañana, e insisto en ello.
Aquí se señaló por varios diputados que tenemos que trabajar en una política de cárceles, pero no
he escuchado del gobierno una propuesta objetiva, real, concreta en la materia. Si no tenemos
cárceles, no vamos a segregar las bandas, y si no las segregamos, seguirán operando en dichos
recintos, lo que en definitiva nos pone en una situación compleja.
Sin duda, vamos a apoyar este proyecto, pero espero que avancemos fundamentalmente en que
los carabineros, o bien las policías, tengan más capacidades para requisar las armas de quienes no
deben tenerlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 12 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hoy hemos tenido un debate exprés, marmicoc: todo concentrado. Eso es
bueno, porque estamos hablando de seguridad. Ojalá podamos seguir y seguir hablando de
seguridad, porque ese es el gran tema de este país.
Este gobierno no va a ser medido por otra cosa, si no es capaz de resolver el gran drama de la
seguridad. Ahora estamos legislando por un problema que es nuevo.
Al respecto, el jefe del Departamento OS9 de Carabineros, coronel Juan González Albornoz , dijo:
“esto lo hemos detectado en casos donde los participantes son extranjeros, lo que se asemeja a
las modalidades delictivas usadas en otros países -importación de modalidades delictivas-.”. Eso
es algo objetivo, pese a que, como señaló el diputado Schalper , el sicariato en Chile partió en otro
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 13 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
momento.
Dicho eso, hoy el sicariato está legislado, tiene pena. Sin embargo, este proyecto busca contribuir
en  erradicar  esta  amenaza  incipiente  recogiendo  también  las  inquietudes  que  el  propio
Parlamento tuvo a la vista durante su estudio.
El delito de sicariato existe como una especie de delito de homicidio calificado y tiene una pena
que es de las más altas. Pero lo que propone ahora el Ejecutivo es subir la pena, crear un nuevo
tipo penal: la conspiración del sicariato. Eso es lo que estamos discutiendo.
La conspiración está definida en el artículo 8 del Código Penal como la concertación de dos o más
personas para ejecutar un delito. Por regla general, la conspiración para cometer un delito no es
punible por encontrarse aún lejos de la lesión efectiva del bien jurídico. Solo se castiga en casos
excepcionales, como delitos terroristas o de la Ley de Seguridad del Estado.
Fundamentalmente, esta propuesta se hace cargo de la nueva realidad que señaló el coronel Juan
González Albornoz sobre una situación a la que no estábamos acostumbrados. Lo importante en
esto es que el mismo coronel González señala que hoy tenemos un descontrol y que en muchos
casos -se ha dicho permanentemente- el delito viene de afuera.
O sea, como estamos importando modalidades delictivas, a lo que debemos poner atención -lo
señalo a la ministra del Interior, porque en las próximas semanas discutiremos lo relativo a cómo
resguardamos las fronteras- es a que en Chile entra y sale quien quiere, por tanto, quienes vienen
a ejecutar el sicariato pueden entrar y salir de este país cuando quieran y nunca serán
encontrados. Ese es el tema de fondo.
Ahora, ¿esto ayuda? Sin lugar a dudas, ayuda a que podamos avanzar en una agenda de
seguridad, como se ha hecho hoy día. Hoy hemos avanzado sustancialmente, y esperamos que
mañana  sea  igual.  Para  eso,  menos  comisiones;  sí  hay  que  crear  y  pensar,  pero
fundamentalmente avanzar en temas de seguridad.
Sin embargo, con todo lo que hemos dicho hoy, insisto en el tema de la cárcel. Ya lo hemos
conversado con el ministro de Justicia, quien se ha comprometido a crear un equipo para ver la
materia. Naturalmente, esperamos avanzar en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 14 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Luis Cordero, y la
ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá .
Tenemos 83 cárceles. La última que se construyó fue durante el gobierno del Presidente Eduardo
Frei Ruiz-Tagle ; después, no se construyó ninguna cárcel más. Esa es la verdad. Necesitamos más
cárceles; ese es el tema de fondo.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero reiterar lo que hemos señalado
durante la mañana: el gobierno se tiene que meter en este camino. Es tarde, pero es lo que le
tocó, y de paso, lo que le tocó al ministro de Justicia y Derechos Humanos. Sin más cárceles no
podemos segregar. Por eso las bandas criminales siguen operando con mucho poder en las
cárceles y no les pasa nada. Deciden, incluso, quién sale y quién no sale de la cárcel.
Por otra parte, las condiciones en que trabajan los gendarmes, en cárceles hacinadas, no solo son
peligrosas, como se señala en este proyecto, sino que atentan contra sus derechos laborales. Con
cárceles modernas no pasaría esa situación, porque en ellas los gendarmes casi no tendrían
contacto o tendrían muy poco con las personas que están privadas de libertad.
Solamente me quería concentrar en eso. Claro que es importante saber si se terminarán de
construir centros penitenciarios durante este período, pero lo relevante al final del día es que este
gobierno deje diseñado un sistema de cárceles que nos permita segregar la población penal, para
que, en definitiva, las bandas no sigan operando.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 15 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero recordar a la ministradel Interior y Seguridad
Pública el trabajo que estamos haciendo. Firmamos un protocolo, en enero, en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, donde nos comprometimos a tres cuestiones en las que se ha avanzado: la
primera dice relación con las reglas del uso de la fuerza, para que fuera en ley, sobre lo que hoy
en la mañana tuvimos una buena reunión; en mayo empezaremos a discutir sobre la policía militar
de frontera, porque no sacamos nada con aprobar leyes si las fronteras siguen siendo permeables,
y, por último, en materia de reconducción.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 16 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estamos avanzando en ese protocolo, y creo que fue bueno que en enero hayamos obligado al
gobierno a trabajar en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 17 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor  Presidente,  el  debate  ha  sido  profuso.  Conclusión:  más  carabineros,  mejores
remuneraciones, más cárceles. Pero tenemos una agenda de seguridad y ya que se encuentran
presentes la ministra del Interior y Seguridad Pública y el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, quiero que nos comprometamos con la agenda postergada: protección policial y regla
de los 21 pies, 300 días esperando; daños al transporte público, pasajeros e infraestructura
asociada a ello, 1.478 días esperando; la denominada ley antiterrorista, 1.436 días esperando;
aumento de penas por infanticidio, 1.283 días esperando; daños en lugares de culto, 1.233 días
esperando; incendio de iglesias y escuelas, 1.230 días esperando; mayor exigencia procesal ante
delito de incendio, 1.221 días esperando; aumento de pena por delitos de usurpación, 982 días
esperando; aumento de pena por delito de usura, 926 días esperando; Servicio Nacional de Acceso
a la Justicia y Defensoría a Víctimas, 814 días esperando; exclusión de beneficios Conadi para
condenados por diversas leyes, 267 días esperando; facultad para que el Ministerio Público
investigue de oficio delitos contra la Ley de Seguridad del Estado, 244 días esperando; asociación
ilícita como agravante del delito de amenazas, 225 días esperando; ley contra huelga de hambre,
130 días esperando; proyecto de ley que modifica los delitos de amenaza y coacción del Código
Penal e introduce el nuevo delito de hostigamiento, desde julio del año 2021.
Tenemos una agenda, y el gobierno debe darle urgencia a esos proyectos. Con eso vamos a seguir
avanzando, y no nos vamos a quedar solo con lo de esta semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 18 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y a la ministra del Interior.
Los estados democráticos tienen que dar dos cosas: seguridad y certeza. Cuando un Estado
democrático no da seguridad ni certeza, deja de ser un Estado democrático, las libertades públicas
y los derechos civiles son conculcados y, finalmente, nos quedamos en una situación de no
democracia, no de autoritarismo, sino de no democracia.
Uno de los problemas que hoy debilitan a nuestra democracia es la falta de seguridad. Si no
tenemos un país seguro, la democracia se desestabiliza, porque, en definitiva, no estamos dando
la seguridad y la certeza que requiere la ciudadanía.
Hace algunos años, en 2020, un joven salió temprano de su casa: Eugenio Nain , de 24 años de
edad, quien había ingresado hace cinco años a Carabineros. Fue a despejar una protesta, porque
se suponía que era una protesta, una barricada en el sector de Metrenco, cerca de la capilla, y fue
asesinado.
Esta ley llevará su nombre, porque esperamos que cuando un carabinero concurra a una situación
de este tipo pueda ocupar su arma de servicio y se pueda defender.
Este es un tema que no podemos instrumentalizar; no podemos seguir instrumentalizando a
Carabineros, porque es una institución del Estado. Carabineros tiene que dar certeza y seguridad a
través de las herramientas que tiene, sus armas, para defendernos a nosotros.
También hay que tener memoria. Les pido a nuestros amigos de derecha que tengamos memoria,
porque el que un gobierno, como lo dije el otro día, tenga cuatro generales directores de
Carabineros en un solo período, no habla muy bien de su gestión política. Bruno Villalobos ,
Hermes Soto , Mario Rozas y Ricardo Yáñez , todos fueron generales directores de la institución en
un solo período presidencial.
También espero que, en el futuro, cuando los gobiernos tengan problemas políticos, no saquen a
los generales directores para resolver sus problemas políticos.
Aquí tenemos un proyecto que avanza, sin lugar a dudas. Nadie puede quedar completamente
contento, nadie, pero tenemos que concurrir a votarlo a favor, fundamentalmente para dar a la
ciudadanía un poco más de seguridad.
Tenemos más que hacer, mucho más que hacer, y tenemos pocos carabineros. Por eso, un grupo
de diputados va a ponerse a trabajar en la materia, junto con Carabineros y con el gobierno. Hoy
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 19 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
egresan más o menos 900 carabineros al año, pero necesitamos tres mil, cuatro mil o cinco mil
carabineros anuales. Pero para eso necesitamos infraestructura.
También necesitamos más cárceles, y vamos a trabajar con el ministro de Justicia para hacer más
cárceles.
Necesitamos políticas de Estado y que no se instrumentalice la seguridad, porque es un tema de
democracia y porque el Estado debe asegurársela a los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 20 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, es distinta, naturalmente, la violencia rural al terrorismo. Los años 2015 y 2016
Chile tenía un estándar de terrorismo por sobre países como Estados Unidos, Francia, Italia y
Alemania. Por tanto, se llamaba violencia y delincuencia rural. No se le podía llamar terrorismo a lo
que no era terrorismo, pese a que la derecha, en ese tiempo, decía que era terrorismo. Después,
cuando les tocó gobernar, bajamos no a la segunda división, sino que a la tercera y a la cuarta
división.
Chile, a partir del gobierno del Presidente Piñera, es uno de los países con mayor nivel de
terrorismo. Así de simple. Hoy estamos en el lugar número 17, y estuvimos en el lugar 18 con el
Presidente Piñera . ¡Extraordinario!
Digamos la verdad, porque si vamos a sincerar las posiciones, ¡sincerémoslas! Bajamos el nivel de
terrorismo y llegamos al nivel de Colombia en el gobierno del Presidente Piñera. ¡Ahí están las
cifras!
Lo que tenemos que hacer hoy es otra cosa. Debemos tener respuestas para que La Araucanía
salga de la crisis en que se encuentra, porque, más allá de nuestros discursos, lo que necesitamos
son propuestas. Efectivamente, necesitamos respaldar a los carabineros, pero tenemos pocos
efectivos disponibles. ¿Cuántos carabineros hay por comuna en la macrozona sur? ¡Cinco
carabineros en promedio! ¡No tenemos más carabineros! Y ese es un tema que no viene de ahora.
¿El gobierno tiene que preocuparse? ¡Por supuesto que tiene que preocuparse! Pero no es un tema
solamente de ahora, sino que se arrastra fundamentalmente por las malas políticas públicas en
materia de seguridad que el país ha tenido en los últimos años, porque Chile no es lo mismo que
hace 10 o 15 años. A lo anterior se suman todos los problemas que se han señalado aquí.
¿Qué cosas debemos o podemos hacer? Crear una nueva prefectura de control de orden público.
En el gobierno de la Presidenta Bachelet se creó una Prefectura de Control de Orden Público; en
cambio, en el gobierno del Presidente Piñera lo único que hizo fue crear el Comando Jungla, que
nunca existió. Les entregó los Mowag, que son de 1981, versus los Panhard que nosotros
entregamos en 2015. Esa es la diferencia. Hoy debemos crear una nueva prefectura de control de
orden público en Arauco, porque no es suficiente la Prefectura de Control de Orden Público que
tenemos en Pailahueque, porque no da para cubrir toda la capacidad de la macrozona sur.
Debemos tener dos prefecturas de control de orden público para que haya un general a cargo en
Cañete y un general a cargo en Pailahueque.
Debemos sumar nuevos carabineros, por lo menos 200 o 300 carabineros más por turno, ya que
hoy tenemos muy pocos carabineros por turno. Eso en términos concretos.
Asimismo, vinculado a esto, debemos contar con un proyecto que supere el plan Buen Vivir,
porque a pesar de que mucho se nos ha hablado del plan, no se ha visto en términos objetivos qué
pasa con dicho plan. La Araucanía sigue siendo pobre y lo seguirá siendo inexorablemente si no
tenemos inversión real en un modelo de desarrollo para la región, que naturalmente ponga como
variable la cuestión cultural, porque La Araucanía no se entiende sin su variable cultural, que es
muy importante y fundamental para entender la región y la macrozona sur. Pero necesitamos
inversión de verdad.
¿Cuánto se invierte en la región? Anualmente, se invierten 1.500 millones de dólares. Necesitamos
casi doblar esa cifra para salir de los índices que tenemos, porque hay comunas en las que
tenemos índices -y usted lo sabe, ministra- de desarrollo humano africanos. Esa es la realidad de
la región. Para eso el gobierno tiene que hacer un poquito más, y tiene que hacer más en la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 21 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
región, porque se está haciendo poco. Tenemos déficit con los seremis, déficit en vivienda, déficit
en agua potable rural, porque, en verdad, el gobierno ha hecho poco.
Necesitamos liderazgo regional, porque no puede ser que todos los problemas les lleguen a La
Moneda. Necesitamos que se lidere desde la región para sacarla adelante, porque tenemos las
capacidades suficientes, pero el gobierno en la región no está dando el ancho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 22 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, efectivamente estamos hablando de la inmigración ilegal.
No lo decimos nosotros, sino la Fiscalía y el gobierno: hay tipos de delitos que se importaron,
delitos nuevos en Chile, que son el rapto y el sicariato.
Señor Presidente, permítame dudar de la cifra que se ha entregado, que señala que serían 50.000
los ciudadanos extranjeros que ingresaron clandestinamente al país. Son muchos más. Esa cifra es
el cálculo que se hace.
Estuve tanto en Colchane como en Chacalluta. Y en el rato que estuve en Chacalluta filmé
personas que entraron de forma ilegal al país. Mañana vamos un grupo de diputados en visita
inspectiva a Colchane. Allí, la situación es para la risa, porque la zanja que se hizo solo tiene 200
metros, porque más allá hay un humedal. ¡Todo el mundo pasa por la zanja! Hay un paso
habilitado para que entre y salga de Chile quien quiera. Las personas que entran de manera ilegal
son llevadas a un campamento que está en Colchane y de ahí son trasladadas a otro refugio en un
sector cercano a la playa de Los Lobos, en Iquique.
Los que tienen parientes son enviados con ellos en buses y quienes no tienen parientes en Chile
son dejados en el terminal de buses. Esa es la realidad, una realidad que venimos denunciando
hace tiempo. Estas leyes tienen que avanzar porque estamos en una crisis. Hoy el 10 por ciento de
nuestra población corresponde a personas extranjeras, lo cual en sí no es un problema, pero sí lo
es cuando la migración es ilegal. Si cumple con todas las normas no hay ningún problema y así lo
ha señalado el subsecretario del Interior.
El problema son aquellas personas que entran de forma clandestina y, sobre todo, aquellas
personas que vienen a delinquir. ¡Y no me vengan a decir que es lo mismo!
Los porcentajes en las cárceles del norte, según nos informó el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, indican que entre 30 y 40 por ciento de las personas privadas de libertad son
extranjeros. Y en Santiago, entre 30 y 40 por ciento de los delincuentes detenidos son extranjeros.
No se trata de tener algo en contra de los extranjeros, por favor. Yo viví en Alemania seis años,
estudié en Alemania y me comporté como tenía que hacerlo, respetando las leyes alemanas. Lo
único que estamos pidiendo es que quienes vienen a Chile respeten las leyes chilenas e ingresen
como deben ingresar: de forma legal. Eso es todo.
Por eso, creo que este proyecto ayuda, pero tenemos que hacer mucho, mucho más, por una
cuestión que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 23 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra. Quiero que la señora ministra me
ponga atención respecto de un tema que hace varios meses planteé a ella y al ministro de
Energía.
Desde el año pasado que estoy hablando sobre las cárceles, y ahora este empezó a sonar, lo que
me agrada mucho, porque necesitamos construir cárceles.
Ministra, también vamos tener que conversar en su momento respecto de algunas condiciones
que supone la construcción de cárceles, etcétera, pero eso es otro tema.
Quiero que usted me ponga atención en una cuestión que le vengo preguntando desde hace
tiempo al gobierno, cual es que, si quiere pasar, flotar o de verdad ser un gobierno como lo fueron
en su época los gobiernos de la Concertación, que dejaron su huella marcada: hicieron que este
país duplicara su producto interno bruto, generaron políticas de infancia, como Chile Crece
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 24 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Contigo, en fin, realizaron cuestiones de fondo.
En ciudades como Temuco y Padre Las Casas se hizo un cambio para aislación térmica; se
compraron estufas a parafina bien caras -¡bien caras!-, de más de un millón de pesos; se
compraron estufas a pellets, y se entregaron a las personas. El problema es que la parafina y el
pellet son caros. Por agosto ya no hay pellet y, como dije, la parafina es cara.
¿Qué le hemos planteado al gobierno al respecto? Que comience con un plan piloto de instalación
de paneles fotovoltaicos en las casas.
Ministra, le quiero contar que eso lo hicimos en el gobierno de la Presidenta Bachelet arriba, en la
cordillera, donde la gente no cuenta con la posibilidad de tener luz, porque no es económico. La
luz no llega allá. La única posibilidad para ello son los paneles fotovoltaicos. Entonces, se les pone
una ampolleta en las casas y se les dice que no pueden ocupar hervidores de agua, por razones
obvias, pero sí tener un refrigerador y una serie de otros artefactos.
Sería bueno si lográramos poner paneles fotovoltaicos en los sectores más carenciados de La
Araucanía, donde hoy día efectivamente tenemos zonas saturadas. Porque cuando uno viene de
Temuco, al abrirse la puerta del avión todo el mundo sabe que viene de Temuco. Los
parlamentarios lo sabemos, porque tenemos olor a humo debido a que allá la gente ocupa la leña
para calefaccionar. ¿Y por qué la ocupa? Porque la leña es más barata; y la más barata es la
mojada.  Todo  contamina.  Y  todas  las  ciudades  del  sur  de  Chile  están  extremadamente
contaminadas.
Por eso le digo al gobierno -se lo vengo diciendo desde el año pasadoque elaboremos un plan para
poner paneles fotovoltaicos en las casas, que hoy ya no son tan caros, puesto que su precio se ha
ido reduciendo. Con eso, la gente no va a pagar por la electricidad y, además, dejaremos de
contaminar. El resto no sirve. Lo señalo porque en zonas mucho más complejas, como la cordillera,
se ha demostrado que el sistema fotovoltaico funciona, y también puede funcionar en La
Araucanía y en el resto del país.
Por lo tanto, pido a este gobierno que haga esa reforma, que se atreva. Así tendremos una muy
buena respuesta a un problema muy grave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 25 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, ya se ha dicho en esta Sala: ciento veinticuatro mujeres en los últimos tres años;
este año van diez, y cuatrocientos setenta y nueve estuvieron en riesgo de muerte.
Este es un tema que no podemos ideologizar; estas querellas entre la izquierda y la derecha no
corresponden, porque pasamos a la demagogia: quién está más con las mujeres, quién está
menos. Creo que meter otros temas tampoco corresponde, porque estamos discutiendo una
cuestión muy concreta.
La indemnización se da porque el Estado no estuvo; simplemente, el Estado no estuvo. Cuando el
Estado tenía que estar, no estuvo. Mujeres mueren porque el Estado no estuvo; por eso, el Estado
tiene que hacerse cargo de su irresponsabilidad. Hoy, en el siglo XXI, el Estado tiene que tener un
alto estándar. En el siglo XIX y principios del siglo XX era otra cosa, pero en el siglo XXI, en una
democracia de alta intensidad como la chilena, no podemos tener excusas. Por tanto, cuando el
Estado no está, tiene que indemnizar, siempre tiene que indemnizar. Así son los Estados
responsables y serios.
Este es un tema más de seguridad ciudadana; este es parte de la agenda, porque tiene que ver
con la falta del Estado.
Me sumo a las palabras del diputado Cristhian Moreira , cuando se preguntaba: ¿por qué los niños?
Porque es deber del Estado protegerlos, nos decía. Efectivamente, si no protegemos a esos niños,
los estaremos dejando expuestos a situaciones de vulnerabilidad, con la posibilidad cierta de que
transiten por malos caminos. Por lo tanto, es deber del Estado estar ahí.
Con todo, señor Presidente, por su intermedio, quiero llamar nuevamente la atención de la
ministra, con quien conversé hace una semana, sobre la mujer rural, la mujer que no se escucha. Y
digo “la mujer que no se escucha”, porque cuando hay gritos en el campo nadie las escucha; en
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 26 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cambio, cuando hay gritos en la ciudad sí se la escucha: la escucha la vecina y llama a los
carabineros. En el campo no se la escucha. Por eso, ahí debemos tener una política.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la ministra, de manera muy fraternal, que pronto
tengamos una política pública para la mujer rural en materia de violencia rural. La mujer rural
sufre de mucha violencia, a veces enquistada culturalmente. En consecuencia, la mujer rural
merece un tratamiento distinto respecto de la mujer urbana, porque son distintas; además, porque
culturalmente son distintas, tienen una formación diferente.
Por eso, y considerando que en las zonas rurales el femicidio es altísimo, espero que en las
próximas semanas o meses tengamos una política en materia de violencia enfocada en la mujer
rural, enfocada en una mujer cuyo grito no se escucha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 27 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra.
Me quiero referir a la visita inspectiva que el jueves pasado llevó a cabo la Comisión de Defensa
Nacional de la Cámara de Diputadas y Diputados en Colchane.
Es segunda vez que voy a Colchane. Más allá de todo el buen trabajo que hacen nuestros
funcionarios policiales, el Ejército y los funcionarios de Migración, tenemos dos problemas.
En primer lugar, el alcalde de Colchane entregó una carta a ciudadanos bolivianos en Pisiga
Choque y Pisiga Centro para que puedan entrar a Chile. No sé si eso se puede hacer, porque el
único que puede autorizar la entrada a este país es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Ese es el modo que se está ocupando para que ciudadanos bolivianos visiten a sus familiares en
Pisiga Bolívar, transitando por un paso supuestamente ancestral.
Repito: con esa carta, a vista y paciencia nuestra, ciudadanos bolivianos vienen a comprar a Chile
por un paso supuestamente ancestral. Todos tenemos ancestros y eso no es ancestral.
En segundo lugar, durante este tiempo han entrado más de 6.000 niños, muchos sin padres. Hay
jóvenes de 16 años que vienen con sus bebés, pero acá no tienen ningún pariente. Al lugar nunca
ha ido la defensora de la Niñez, a pesar de que se le ha pedido que asista.
Estuvimos con una jueza de familia extraordinaria, con un corazón y un trabajo del que quedamos
todos sorprendidos. También estuvimos con Carabineros. Ella subió a Colchane para pedirnos
ayuda, porque sabía que nosotros estaríamos allí. Cuando llegan esos niños se les vulneran todos
sus derechos. En esos casos se tiene que hacer un juicio abreviado, una internación, para ver qué
se hace con esos niños.
Vamos a enviar al gobierno el resultado de esta visita inspectiva, que tiene muchos otros
elementos. Aquí hay dos cuestiones muy concretas que son absolutamente irregulares, pero
pasan. Eso no puede ser.
Tenemos un problema migratorio grave -lo hemos señalado- que viene desde hace bastante
tiempo. Este gobierno se está comenzando a hacer cargo, lo que me parece bien.
Repito: remitiré oficios para hacer presente estos temas a la ministra para que se imponga de esta
situación irregular. En un Estado democrático de derecho, como el nuestro, los procedimientos no
pueden funcionar a lo amigo. Las cosas no funcionan así. Es lo que pudimos observar.
Además de aprobar esta iniciativa, quise informarles lo que ha hecho la Comisión de Defensa
Nacional junto con otros parlamentarios, trabajo que ha dado muy buenos resultados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 28 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quienes hemos estado en Colchane o en Chacalluta y hemos visto in situ cómo,
en tiempo real, cientos de miles de personas ingresan de forma ilegal a nuestro país, sentimos que
todos estos proyectos nos van a ayudar.
Debemos tener una voluntad de Estado. Hay temas en los que vamos a tener diferencias,
seguramente matices, pero debemos empezar a tener políticas de Estado permanentes en esta
materia.
Por eso, esta bancada propuso, hace cerca de un año, lo que denominamos la policía militar de
fronteras. En un primer momento pareció que era casi una locura, pero no es así. Hoy, quienes
están en el resguardo de la infraestructura crítica son militares que tienen más facultades que las
que tenían antaño. Debemos sincerar esto, y eso significa crear una institucionalidad permanente,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 29 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que evite que la ilegalidad se haga costumbre, porque la ilegalidad se hizo costumbre en nuestro
país, y no solo ahora, pues los ilegales no entraron ahora, sino que vienen entrando desde hace
muchos años, y eso tenemos que pararlo.
Siempre van a entrar ilegales al país, porque es inevitable, pero la idea es que entren menos y,
como se ha dicho acá, que la migración sea regulada, legal, como corresponde.
La verdad es que no sacamos mucho con demandarle al gobierno más leyes, porque lo que
necesitamos en realidad es una institucionalidad nueva, y esa institucionalidad nueva es una
policía militar de fronteras. ¿Por qué? Porque requerimos a la Fuerza Aérea con su resguardo, con
la tecnología de la que dispone; a los militares con su experiencia y despliegue. El problema es
que, en general, tenemos pocos militares, hay pocas personas en las Fuerzas Armadas; por lo
tanto, hay que estimular a los jóvenes para que ingresen a las Fuerzas Armadas, así como lo
estamos haciendo para que ingresen a la institución de Carabineros.
La única posibilidad de terminar con esto o de bajar el número de ilegales que ingresan al país es
que tengamos resguardadas nuestras fronteras. Hoy, las tenemos más o menos resguardadas.
Por otra parte, quiero informar a la ministra que presentaremos un proyecto de resolución que
sugiere que en la macrozona norte haya un general de Carabineros a cargo, así como existe un
general a cargo de la macrozona sur. En el sur tenemos un problema puntual, que es la violencia,
la delincuencia rural y el terrorismo, y en la zona norte tenemos un problema objetivo, que es la
migración irregular. Hay un general a cargo de las Fuerzas Armadas; por tanto, debiera haber una
contraparte, un general de Carabineros a cargo de la zona fronteriza, desde Chacalluta hasta
Calama .
Lo hemos propuesto como bancada, y esperamos que el gobierno nos escuche, porque vamos a
terminar con un general de Carabineros a cargo, pero lo importante es que lo hagamos antes, para
que una autoridad policial de esa categoría se haga cargo y se responsabilice de la seguridad y del
resguardo de las fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 30 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, tal como ya se ha señalado, este proyecto efectivamente fue mejorado en la
Comisión Mixta, que se reunió para resolver las discrepancias surgidas durante la tramitación de
esta iniciativa, que tiene por objeto modificar el Código Penal para sancionar la conspiración para
cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro.
La ministra del Interior y Seguridad Pública argumentó que la figura del sicariato ya está penada
en el sistema jurídico y que el proyecto se enfoca en sancionar la conspiración para cometerlo
como un nuevo delito en sí mismo.
En definitiva, el sicariato ya se encuentra penado en nuestro sistema y lo que hace el presente
proyecto es sancionar independientemente la conspiración para cometerlo, más allá de que el
homicidio ocurra o no. Es por eso que el rechazo de la Cámara de Diputados a la modificación que
introdujo el Senado es absolutamente plausible, de manera que se celebra el que hayamos
efectuado dicha corrección.
Quiero hacer un alcance a propósito de lo que está ocurriendo en el caso del juicio de Héctor
Llaitul, que nos compete mucho en La Araucanía, porque en nuestra región se manda a matar, hay
sicariato. Se trata de un sicariato más escondido, pero se perpetra ese delito para una serie de
circunstancias.
Hoy estamos en una situación en que hay una jueza que no está entregando protección a los
testigos. La ley N° 18.314, sobre conductas terroristas, porque estamos hablando de terrorismo en
La Araucanía, lo cual es reconocido por organismos internacionales, que nos ubican en el lugar
diecisiete de los países con mayor terrorismo, a dos puestos de Colombia, señala en su artículo 15
que se tiene el deber de entregar los antecedentes a los testigos y darles protección.
Como Estado tenemos el deber de proteger a los testigos y a las víctimas, pero en el caso que
menciono eso no está ocurriendo, lo que va a llevar a que la gente tenga miedo por el sicariato, ya
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 31 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que después se mandará a alguien a amedrentar, a amenazar e, incluso, a matar, como ha
ocurrido en La Araucanía. Por ejemplo, recientemente en Collipulli hubo un caso de tortura, a raíz
del cual todavía hay una persona desaparecida.
Por lo tanto, debemos afinar muy bien este tipo de proyectos, porque si no finalmente los jueces
determinarán otras cuestiones que no estaban en el espíritu de la ley, lo que puede llevar a
conculcar los derechos de las personas de bien y puede terminar favoreciendo las conductas
terroristas, como es el caso que he citado.
En consecuencia, este proyecto ayuda mucho a La Araucanía en la lucha que tenemos contra el
terrorismo, contra la violencia y en favor de lograr la tan anhelada paz para la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional y a la ministradel
Interior y Seguridad Pública, quien efectivamente está haciendo un esfuerzo importante.
Hoy tenemos una crisis de seguridad, una crisis migratoria, y todo pasa por el Ministerio del
Interior y por el liderazgo de su ministra. Por tanto, objetivamente, sería injusto señalar que aquí
no se ha hecho nada o que no se ha tratado de avanzar.
Naturalmente, hubiéramos querido que se avanzara más rápido, pero este gobierno partió el 4 de
septiembre, cuando hubo un cambio de gabinete y entró el viejo equipo de la Concertación o
algunos equipos de esa coalición a reforzar el gobierno. Esa es la verdad.
Entonces, hay una nueva agenda de seguridad, que de alguna manera también hemos apurado
desde el Congreso.
Pero quiero señalar a la ministra que coincido con el diputado Rathgeb cuando le digo que no le
han contado todas las cosas que están pasando en la región, como, por ejemplo, que tenemos mil
predios tomados -¡mil predios tomados!-, y no se está haciendo nada. Y no es la Fiscalía ni nadie
más quien tiene que desalojar, sino el gobierno a través del delegado presidencial, naturalmente,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 32 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuando el dueño se lo solicita.
Pero no puede ser que tengamos mil predios tomados, porque –excúseme si hacemos la
comparación con el gobierno del Presidente Piñera, teníamos más o menos la misma cantidad. El
problema es que en el gobierno de la Presidenta Bachelet teníamos solo un predio tomado -¡solo
un predio tomado!-, que era de la Iglesia -Afodegamay que monseñor Vargas en su momento no
quiso desalojar. La diferencia es importante.
Por otra parte, en materia de incendios, no se hicieron bien las cosas. El diputado Schubert señaló
algo en ese sentido, pero yo tengo un matiz respecto a la información, que es la siguiente.
El señor SCHUBERT.-
¡Es la misma!
El señor JOUANNET.-
No es la misma, diputado Schubert -por su intermedio, Presidenta-; no. Al contrario.
El año pasado hubo más incendios, pero menos hectáreas quemadas. Este año hubo 914 incendios
en La Araucanía, con 102.000 hectáreas quemadas. Pero si eso lo comparo con el2016, en que se
produjeron 1.344 incendios -o sea, un 25 por ciento más que este año-, pero hubo 12.000
hectáreas quemadas. Entonces, algo no se hizo bien en materia de incendios, y por eso tenemos
una comisión investigadora sobre la materia. ¡Algo no se hizo bien!
Quien lidera el tema de los incendios es el Ministerio de Agricultura, y no he visto de parte del
gobierno alguna autocrítica en la materia.
Por otra parte, pido a la ministra que le desate las manos al delegado presidencial para que
empiece a hacer lo que tiene que hacer en La Araucanía: liderar el tema seguridad-lo conversamos
hace unos días con algunos diputados-, porque no puede ser que los problemas pasen
directamente a La Moneda, que es lo que está ocurriendo.
Respecto de los 301 diálogos que señala el informe, quiero decirle, ministra, que tenemos algunos
problemas. Y le daré un ejemplo muy concreto, para que no le cuenten cuentos.
En el sector llamado Catrimalal , que queda muy cerca de Temuco, frente a Portal San Francisco ,
donde hay un barrio, viven 220 familias a 50 metros de un lugar donde hay agua, pero no tienen
agua.
En 2019 comenzaron un proyecto de agua potable rural, se hizo el diseño, y resulta que ahora
viene la directora de la DOH y les señala que tienen que rehacer todo.
Le pido, por favor, que ese tipo de problemas los metan dentro del Plan Buen Vivir y los saquen
rápido. Que no le cuenten cuentos.
Le daré otro ejemplo, ministra -por su intermedio, Presidenta-, y me gustaría que me pusiera
atención, porque se trata de una situación dramática.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 33 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En San Ramón , un lugar ubicado aproximadamente a 10 kilómetros de Temuco, viven cerca de
10.000 personas. Allí no tienen un cuartel de Carabineros; no hay carabineros. Cuentan con un
consultorio. No hay cesfam. Si la gente del lugar se enferma de noche, no tiene dónde ir.
De eso estamos hablando. Ahí es donde hay que intervenir. Ahí es donde tiene que entrar el plan
Buen Vivir. Pero eso no lo veo ni en los informes ni en nada. Entonces, algo no está funcionando.
Allí tenemos problemas urgentes. No me pueden decir que en una población donde viven cerca de
10.000 personas no se tiene ni un cesfam ni un cuartel de Carabineros. No hay carabineros. ¡No
hay carabineros! Si se acuchilla a alguien -de hecho, se ha acuchillado a personas en la noche-,
nadie la atiende. San Ramón , ministra.
Por último, le quiero decir, ministra, que los vehículos que se entregaron no son de mi satisfacción.
Nuestro acuerdo era que se entregaran los vehículos franceses que usted citó, pero no 4, sino 14.
Le haré una recomendación, y lo hemos conversado el punto con la ministra de Defensa.
¿Por qué no empezamos a producir vehículos blindados en Famae? De hecho, esto lo hemos
conversado con el comandante en jefe del Ejército. Ese sería un muy buen negocio. Famae apenas
está produciendo algunas pistolas, por lo que eso sería muy potente: producir vehículos blindados.
Y el Ejército lo puede hacer.
El comandante en jefe dijo que lo iba a estudiar. Ahí hay cuestiones concretas.
Creo que nosotros no solo tenemos que aprobar este estado de excepción, sino seguir apoyando a
esta ministra, que está haciendo un gran esfuerzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
CONDENA A ATAQUES CONTRA CONSEJERO CONSTITUCIONAL ELECTO DE
LAS REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y SU PADRE, Y SOLICITUD A GOBIERNO DE
APERSONAMIENTO EN DOMICILIO DE AFECTADOS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, al igual que los diputados que se han manifestado, en nombre de las bancadas
de los partidos Radical, Liberal e independientes, adherimos y solidarizamos con don Héctor Urban
. Los hechos mencionados anteriormente no pueden continuar sucediendo en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 34 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, saludo la presentación de este plan y los avances en materia de seguridad,
más allá de los matices, como ha dicho la ministra, pues para eso está este espacio: para discutir
y hacer aportes.
Lo primero es que extraño en este plan que el Ministerio de Desarrollo Social no esté más
involucrado, pues se trata de un tema de familia, y también es extraño que no esté presente el
Sernam, porque siempre se plantea el tema de la cuota de género y aquí no funciona.
El 46 por ciento de las familias son monoparentales y de esas, según nos indica la propia
Presidenta de la Comisión Mujeres y Equidad de Género, ocho de cada diez son mujeres. Siento
que ahí tenemos un detalle que este plan tiene que considerar.
Nos falta el trabajo y el aporte de las iglesias en la prevención, en el proceso de construir barrios
y, fundamentalmente, de fortalecer la seguridad comunitaria.
Reitero que extraño que el Ministerio de Desarrollo Social no esté mucho más involucrado en este
programa, así como también lo extraño en La Araucanía respecto de los problemas que tenemos
allá con el mundo indígena.
Vamos a algunas propuestas que hemos conversado con la ministra. Primero, Policía Militar de
Fronteras, algo que vamos a conversar pronto; segundo, una cuestión importante que me gustaría
que el gobierno comenzara a desarrollar, aunque creo que lo ha pensado: un sistema de
inteligencia de cámaras con inteligencia artificial, con reconocimiento biométrico de alto estándar.
Si bien, de alguna manera, lo esboza el plan, me gustaría que ahí pusiéramos los acentos y que el
gobierno tomara nota al respecto.
Otra cuestión que ayer le planteé a la ministra, que tiene que ver con la seguridad, es que Famae
no solamente fabrique pistolas, sino que también se dedique a la construcción de blindados, algo
que he conversado alguna vez con el subsecretario del Interior y con la ministra de Defensa
Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 35 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esto hay dos cuestiones fundamentales. Primero, necesitamos más cárceles. Es cierto que no
forma parte del plan, pero, de alguna manera, es un tema que está relacionado, por lo que saludo
y aplaudo que el Presidente ayer anunciara la construcción de una nueva cárcel de alta seguridad.
Ayer en la mañana escuchamos la noticia junto con la ministra y varios diputados. Hay una
comisión que está trabajando y apoyando al ministro de Justicia y Derechos Humamos.
Segundo, se requieren más carabineros. Si no tenemos más carabineros, no podemos hacer
mucho más. Estamos trabajando para que se construyan nuevas escuelas de carabineros.
¿Cuántos son los carabineros que podemos formar hoy en día? Lo he dicho aquí majaderamente:
900 carabineros; no se pueden formar más. ¿Por qué? Por no hay más escuelas de formación. Para
solucionarlo debemos tener el concurso de los gobiernos regionales y facilitar los permisos para
que, en breve plazo -no será mañana ni el próximo año, pero sí en un par de años-, podamos
formar 3.000 o 4.000 carabineros. Ojalá que los carabineros que se formen en las regiones se
queden en las regiones, porque hoy la mayor cantidad de los carabineros provienen del sur de
Chile y, de forma solidaria, como tiene que ser, terminan trabajando en el norte.
Tenemos que motivar a los jóvenes a postular a Carabineros. ¿Cómo lograrlo? Otorgando la
posibilidad de que los jóvenes que entren a formarse como carabineros reciban el sueldo mínimo y
que tengan la posibilidad de optar a una vivienda, lo cual se debe trabajar con el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Por último, quiero plantear algo que ya le he dicho al subsecretario Cataldo . Por una cuestión
ideológica, no creo en la seguridad municipal; creo solo en la seguridad que proporciona
Carabineros, que debe ser una seguridad nacional. Al respecto, quiero saber cuántos son los
recursos que estamos gastando en seguridad municipal y quiero saber si efectivamente esos
recursos se están gastando de buena forma.
Por tanto, tenemos que avanzar, pues creo que es una cuestión nacional; esto no da para
querellas. Podemos tener distintas miradas, y aquí hay algunas propuestas que, ojalá, el gobierno
pueda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por
daños causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 36 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, seré breve. Solo quiero respaldar este proyecto, porque antes que el tema de la
igualdad ante la ley y la construcción de los Estados sociales y democráticos de derecho -siempre
nos dejamos llevar por estas modas-, lo primero que deberíamos plantear en la próxima discusión
constitucional es el Estado democrático, porque primero se tiene la democracia, social y de
seguridad de derechos.
A propósito de las seguridades, como acaba de señalar la diputada Viviana Delgado , muchas
veces los débiles no tienen ninguna herramienta frente a los poderosos. Los Estados sociales se
van construyendo de a poco. Estos son los proyectos que ayudan en ese sentido, porque no son
demagógicos; son proyectos que garantizan que el Estado sea el escudo de los pobres. El Estado
como escudo de los pobres debe garantizar la seguridad social, tal vez no para mañana, pero sí
para pasado mañana.
Este proyecto me parece extraordinario, porque no puede ser que cuando alguien comete una
irregularidad, cuando alguien comete una falta grave o cuando alguien, además, comete una falta
que atenta contra la vida de una persona, no le pase nada, porque eso hace que los poderosos
siempre ganen.
Felicito y celebro este proyecto. Vamos a concurrir con nuestro voto favorable, sobre todo porque
ese es el camino de la construcción de un Estado democrático, social y de seguridad de derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 37 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario.
Ayer, en Cerro Castillo, tuvimos una reunión con el Presidente de la República. Si bien todos
teníamos ganas de hablar de seguridad, el Presidente nos pidió conversar sobre la materia en otra
oportunidad.
Todos concurrimos a eso, y si a alguien no le gustó, pudo haberse parado y haberse retirado. De
hecho, hemos vulnerado demasiado las instituciones para que las sigamos vulnerando. Uno puede
estar en desacuerdo con el Presidente de la República, y yo le he manifestado públicamente mis
diferencias, pero lo que uno no puede hacer es vulnerar las instituciones del Estado, en este caso,
la de Jefe de Estado. Y yo se lo manifesté: si el Presidente lo pide en esas condiciones, dado que
estábamos ahí, yo me quedaba. Lo digo, porque es fundamental que cuidemos el Estado, sobre
todo en la situación que estamos, porque en La Araucanía tenemos graves problemas.
En esta Sala se ha puesto un tema en cuestión, en el que las diferencias son legítimas y creo que
vamos a tener que debatirlas. En esto concuerdo con mis colegas de la Región de La Araucanía,
con quienes pensamos distinto en muchos temas, pero en varios también coincidimos, y eso es
importante. Coincidimos, fundamentalmente, en que en La Araucanía hay que hacer un mejor
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 38 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajo en materia de seguridad, porque no se ha avanzado lo suficiente, pero no coincidimos en
tener un estado de sitio. Y no coincido con el estado de sitio, porque -digamos las cosas como son-
no tenemos más militares. Los propios militares lo han dicho. El comandante en jefe lo manifestó
en su momento. Y se molestaron algunos de los sectores de izquierda populista radical -siempre lo
aclaro-: el concepto es de Chantal Mouffe y de Ernesto Laclau . No se sienta nadie ofendido,
porque ustedes siguen a Negri y Hardt , que usan fundamentalmente esos conceptos.
Les molestó cuando el comandante en jefe dijo que “nos están sacando de aquellas cuestiones
que nosotros tenemos que hacer de forma natural, y que para eso tenemos fuerzas armadas”. Las
Fuerzas Armadas están de forma poco natural en materia de control de orden público. Por eso,
ministra, tenemos que trabajar para que, ojalá en el más breve plazo, no tengamos militares en la
zona. Y eso significa que vamos a tener que enfrentarnos, que vamos a tener daños colaterales. La
primera ministra británica Theresa May , cuando enfrentó el terrorismo, dijo que en democracia
hay daños colaterales y tenemos que enfrentarlos. Y ahí, ministra, va a tener todo nuestro
respaldo político, como lo tuvo ayer de este diputado, porque es la única forma.
Ayer, el Presidente nos presentó una buena idea sobre la Comisión para la Paz y el Entendimiento.
Esperamos que sea así, y pongo fe en eso. Me pareció bien el realismo que planteó, respecto de
que no se puede inventar la tierra. La tierra que hay ahí está, y lo que no, no se va a poder
entregar; no podemos seguir inventando comunidades, porque -dicese inventan comunidades todo
el tiempo. En mi caso, me reúno con gente que llegó desde Santiago y que hoy tiene lindas
parcelas de agrado, en circunstancias de que mucha gente lleva más de veinte años esperando.
Creo que el gobierno ha cambiado su discurso. Partió con ese romanticismo de que todos estos
jóvenes en La Araucanía eran idealistas. Y la verdad es que no: son una tropa de delincuentes
terroristas que hoy tienen sumida a la región en el terror y el miedo. En estos días hemos tenido
ataques permanentes en Traiguén, en la zona de Quechereguas.
Ahora, esa visión ha cambiado, pero solo en una parte del gobierno. Hoy, en la votación, veremos
cómo vota la otra parte del gobierno. La parte de la Concertación va a votar como siempre. La
gente que trabaja en el gobierno y que es heredera de los mejores gobiernos en la historia de este
país, de la Concertación, hará su trabajo; pero, lamentablemente, dentro del gobierno hay un
sector que tiene puesto un freno de mano en materia de seguridad. De estas cuestiones hay que
despercudirse, y tengo la esperanza, a partir de la conversación de ayer, de que poco a poco nos
vayamos despercudiendo de ellas.
Asimismo, quiero decirle al gobierno que no estamos conformes en materia de seguridad, que no
estoy conforme en materia de seguridad, porque podemos hacer más. Creo que a veces están
solos; que al interior del gobierno les falta más ayuda de distintos sectores, porque a veces hay
malas señales cuando en el gobierno se contrata, por ejemplo, a personas que han reivindicado la
usurpación como una forma de amedrentar a los agricultores. Actualmente hay contratos así en el
gobierno, y eso no está bien. Los ministros no pueden estar en todo, pero, sin lugar a dudas, esas
cuestiones atentan naturalmente contra lo que el gobierno quiere hacer.
Sería una irresponsabilidad votar en contra la prórroga del estado de excepción, porque hoy la
situación es grave y tenemos flancos en muchos frentes: en Santiago, en el norte. A los que
quieren estado de sitio les digo que no hay más militares. Por otra parte, la aplicación real de un
estado de sitio es muy compleja y para adoptar esa medida hay que ser muy responsable
políticamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 39 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, permítame distraerlo de la discusión sobre el sueldo mínimo para relacionar este
tema con otro que, de manera transversal, hemos venido trabajando varios diputados. Dice
relación con la situación de quienes ingresan a Carabineros de Chile. En la actualidad, los jóvenes
que entran a Carabineros de Chile reciben una mesada de 60.000 pesos. He conversado con el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 40 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ministro de Hacienda sobre el tema y me gustaría lograr un acuerdo con él. No puede ser que un
joven carabinero, que presta servicios a la patria, reciba 60.000 pesos mensuales y deba pagar
260.000 pesos para realizar sus exámenes de admisión.
Si queremos que a este país le vaya bien, el país debe garantizar seguridad; si tenemos seguridad,
tenemos inversión, crecimiento y buenos sueldos, y, tal vez, no sería necesario tener esta
discusión, pero como no tenemos seguridad, debemos hacer que el Estado discuta sobre el sueldo
mínimo.
Me gustaría que el ministro de Hacienda considerara la posibilidad de pagar el sueldo mínimo a los
jóvenes que entran a la Escuela de Carabineros. Hemos abierto más posibilidades para que más
jóvenes postulen a dicha institución, incluso, ampliando la posibilidad de ingreso hasta los treinta
años de edad, pero con 60.000 pesos mensuales no se puede mantener a una familia.
Quiero pedir por cientos de familias modestas de Carahue, de Tocopilla, de Combarbalá, de
Loncoche y de muchos otros rincones de nuestra patria, que forman a sus hijos con valores y
convicción, y que terminan confiando en que hagan una carrera de servicio a Chile, en este caso
en Carabineros, donde no reciben ni siquiera el sueldo mínimo.
Tal como en este proyecto el Estado exige el pago justo de un salario mínimo al mundo privado, yo
también le exijo al gobierno que se ponga la mano en el bolsillo y pague el salario mínimo a los
jóvenes que postulan a Carabineros, con el fin de aumentar su dotación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 41 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y a la ministra presentes.
Quiero señalar un dato para los que vienen descubriendo que no todo partió ahora. En América
hay solo tres países que tienen agua potable, o sea, tres países donde uno puede abrir la llave y
tomar agua: Estados Unidos, Canadá y Chile. ¡Sí, Chile! La sorpresa es Chile. Son los únicos tres
países donde se puede tomar agua potable.
Ahora, la mayoría del agua, como se ha dicho aquí, la consume la agricultura. Tenemos un déficit
en el sector rural, porque, según la encuesta Casen de 2017, que es la última más seria que se
hizo, el 99 por ciento de los sectores urbanos tiene agua potable y el 80,8 por ciento de los
sectores rurales; es decir, hay un déficit en el ámbito rural.
Quiero citar un documento de las Naciones Unidas llamado Escasez Hídrica en Chile: Desafíos
Pendientes, de febrero de 2021, en que se mencionan otros problemas, que aprovecho de señalar.
Uno de ellos es la pérdida de agua. Chile, dentro de los países de la OCDE, es uno de los que
pierden más agua.
Las ciudades chilenas muestran una pérdida de agua mayor que otras ciudades similares del
mundo. Santiago tiene una tasa de pérdida de agua de 30 por ciento, mientras que Hong Kong
registra 18 por ciento; Milán , 9,6 por ciento, y Paris, 7,7 por ciento, según la OCDE en 2018.
Este es un problema a considerar, porque la mayor cantidad del agua potable llega a las ciudades.
En este proyecto, que naturalmente apoyamos, hay que tratar de sacar la idea, la respuesta fuera
de la caja. He planteado a la ministra que volvamos a retomar un proyecto que se elaboró durante
el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet , que buscaba poner paneles fotovoltaicos a los
sistemas de agua potable rural. Si usted pone paneles fotovoltaicos a los sistemas de agua potable
rural, como ocurre en la Región de La Araucanía, no se va a requerir de ese impuesto, porque no
será necesario pagarlo. El agua potable en los sectores rurales cuesta por la electricidad. Lo que
se paga ahí fundamentalmente es la electricidad; los químicos corresponden a un gasto bastante
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 42 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menor.
Pido al gobierno que volvamos al proyecto fotovoltaico y elaboremos un estudio para que los
sistemas de agua potable rural no paguen. Hoy tenemos mejores sistemas. Eso se llama sacar las
ideas fuera de la caja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 43 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, deseo plantear a la ministra que, sin lugar a dudas, tenemos
un avance; un avance en un decreto supremo que establece que el estado de excepción
constitucional de emergencia cubre todas las provincias de la Región de La Araucanía y dos del
Biobío, y que el jefe de Defensa Nacional tiene todas las facultades.
La pregunta es por qué nos demoramos tanto en avanzar en eso. ¿No era tan bueno el estado de
excepción anterior? ¿Cuántas veces dijimos que teníamos que mejorar fundamentalmente eso?
Dicho eso, hay que tener mucho cuidado con los placebos, con creer que estamos bien y no lo
estamos. El gobierno ha dicho que tenemos mejores cifras. Comparamos 2022 con 2021, pero la
diferencia es que en 2021 solo hubo tres meses de estado de excepción y en 2022 casi todo el año
hubo estado de excepción.
Según la propia Multigremial de La Araucanía, los ataques incendiarios contra maquinarias y
equipos aumentaron en 58 por ciento. Por su parte, la quema de construcciones bajó un 37 por
ciento. Esta multigremial es la misma que dijo que en el gobierno del Presidente Piñera los hechos
de tipo terrorista habían aumentado 300 por ciento respecto del gobierno de la Presidenta
Bachelet. Por lo tanto, algo debo creerle. Esa organización dice ahora que los hechos de mayor
violencia aumentaron en 28 por ciento.
De verdad, esas cifras me hacen sentido, porque observamos, a propósito de lo que se ha dicho,
que la violencia está recrudeciendo. El Presidente reconoció que había terrorismo. Entonces, ¿qué
va a hacer el gobierno contra el terrorismo si en algún minuto ocurren hechos más graves que los
que estamos conversando?
Los grupos terroristas avanzan, porque no respetan al gobierno, porque no respetan una cuestión
fundamental en el Estado de derecho: la autoridad política. Cuando no reconocen la autoridad
política, entonces los grupos terroristas avanzan, y hoy lo están haciendo. Eso llama a la
responsabilidad del gobierno de asumir que tiene la autoridad política. Si el gobierno tiene la
autoridad política, tiene que haber responsabilidad de asumirla e ir contra el terrorismo.
El Presidente de la República, el jefe de Estado, reconoció en el discurso ante la nación que hay
terrorismo, pero no hizo ninguna propuesta de cómo avanzar para terminar con el terrorismo.
Renovamos estados de excepción; el gobierno dice que ganamos un punto y la multigremial dice
que no, pero la pregunta de fondo es si este gobierno va a atacar el terrorismo. La ex primera
ministra británica Theresa May dijo hace algunos años que la democracia implica daños
colaterales. A veces, hay que tenerlos, porque en la Región de La Araucanía hay mucho miedo,
como ya se ha señalado.
Somos parlamentarios de La Araucanía y podemos decir que no hay un conflicto artificial respecto
del pueblo mapuche, pues se ataca donde más le duele al pueblo mapuche: se ataca una escuela
donde estudian niños mapuches. Por lo tanto, aquí hay personas dedicadas al negocio y para ello
usan el terrorismo.
Si este gobierno no enfrenta este tema, va a fracasar igual que el gobierno del Presidente Piñera, y
vamos a terminar los próximos dos años igual como comenzamos hace unos meses, cuando
decretamos este estado de excepción: bastante aguados.
Vamos a aprobar la renovación del estado de excepción, pero le pido al gobierno y a la ministra -
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 44 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por su intermedio, señor Presidente que enfrentemos de verdad el terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Recabo nuevamente la anuencia de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Hacienda, señora
Heidi Berner.  Dicha cartera es parte fundamental en la discusión de la iniciativa.
¿Habría acuerdo para ello? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 45 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, quiero contar dos anécdotas. Cuando me fui a estudiar a Alemania, no sabía
alemán; aprendí allá. Al entrar a dicho país, pensé que el policía me iba a decir “Chile, Pinochet”,
pero me dijo “Chile, Zamorano , Salas”. Eso fue en el año 1998. Pasaron los meses y comencé a
estudiar en la Universidad de Heidelberg, donde se me acercó Stefan Heid , un alemán con quien
después fuimos amigos. Me tomó el hombro y me dijo “¡Eres de Chile! Aprendí español para leer a
Neruda”.
¿Por qué les cuento esto? Porque la cultura es una cuestión fundamental que representa a los
pueblos y los trasciende. Los que hemos vivido afuera, sabemos que cargamos con el oprobioso
estigma de la dictadura de Pinochet, que para los estándares alemanes es, más o menos, lo
mismo que la dictadura de Hitler. Así está en los libros de texto. Sin embargo, también cargamos
con aquellos fenómenos culturales que han trascendido nuestro país.
La cultura genera ingresos. En ese sentido, quiero aprovechar de hacer un homenaje y reivindicar
los treinta años de la “ley Valdés”, a propósito del ministro Jaime de Aguirre, quien también
representa esa tradición.
Antes de referirme al proyecto, quiero tocar dos temas. Primero, advertir al Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio que el sábado, en la Araucanía, se llevó a cabo un evento
cultural, El Lago los Cisnes, a cargo de la productora Sociedad Editora, Publicidad y Transporte
Editrans Limitada, cuyo representante es don Mauricio Enrique Osorio López . Mucha gente quedó
afuera del evento, y la que entró, se peleó, porque los asientos no estaban bien distribuidos. La
productora es de una prepotencia tremenda. Concurrí a ese evento, pero me fui por solidaridad
con la gente que no pudo entrar.
¿Por qué le digo esto al ministro, por su intermedio, Presidenta? Porque hay que tener mucho
cuidado con quiénes son representantes de la cultura, y cuidado con quién va a favorecer esta ley.
Eso tiene que verlo el ministerio.
Por último, no puedo dejar de referirme a la Feria del Libro de Frankfurt, la más importante del
mundo. Messe Frankfurt , del 1 al 3 de noviembre de 2022,…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, refiérase al proyecto.
El señor JOUANNET.-
Presidenta, quiero que se me agregue tiempo, dado que usted me interrumpió. Otros diputados
han hecho lo mismo y se les ha dejado hablar. Exijo ese derecho, porque estamos hablando,
justamente, de cultura.
El Presidente se ha referido a este tema y lamento que Chile no esté representado en esa feria.
Espero, naturalmente, que eso se pueda cambiar. Los últimos invitados fueron España , en 2021;
Canadá , en 2020; Noruega, en 2019, y Chile…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 46 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
¿Me entrega los 15 segundos que le pedí en su momento?
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, su intervención no se refirió al tema en debate.
El señor JOUANNET.-
Presidenta, con todo respeto…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, puede acercarse a hablar a la Mesa.
El señor JOUANNET.-
Así como también la escuché hablar de su padre, le pido 15 segundos, y quiero que no se me
interrumpa.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, se puede acercar a la Mesa.
El señor JOUANNET.-
Lo único que quiero señalar es que el país de Neruda, al que hice mención en un principio, es el
que estaba invitado a la Feria del Libro de Frankfurt, y lamento que no aceptemos esa invitación.
Ojalá se transparente por qué Chile no está yendo como invitado de honor a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 47 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, represento una región donde la pesca es i mportante. Tenemos el sector
Lafkenche -también están los sectores Pehuenche , Nagche , Wenteche -, donde los pescadores de
la caleta Queule , en Toltén, y de Puerto Saavedra se hacen a la mar en condiciones bien
complejas, sobre todo porque tenemos un problema -lo planteé en su momento al entonces
ministro de Obras Públicas- con el embancamiento del río Toltén, por donde históricamente los
pescadores salían a la mar, lo cual ha provocado que hoy no puedan hacerlo en condiciones
normales, y, por tanto, es algo bastante peligroso, sobre todo en Puerto Saavedra.
Pero dicho eso, y aprovechando de señalar que espero que aprobemos este proyecto de ley, que
suspende excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal,
fundamentalmente debido a los efectos colaterales de la pandemia, debemos aprovechar el
impulso para generar obras de infraestructura importantes, en particular en La Araucanía, que,
entre otras cosas, es una región pobre -se ha dicho-, pero además no tiene puerto, y, por tanto,
mira al mar desde el mundo Lafkenche ; sin embargo, lamentablemente la inversión del Estado ha
sido escasa, y la pesca de ese sector ha tenido poco apoyo.
Sin duda, vamos a aprobar este proyecto, pero aprovecho este impulso para pedir al gobierno que
trabaje en obras de infraestructura importantes para potenciar la pesca en nuestra costa
Lafkenche , que hoy está bien complicada, esencialmente porque, como acá se ha señalado,
tenemos graves problemas con el rubro pesquero, pero en nuestro caso particular ello se ahonda
mucho más, dado que en nuestra región no tenemos infraestructura para la pesca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 48 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, es muy breve lo que voy a decir.
Varios diputados han señalado que ciertos puntos del Reglamento que se quieren cambiar son
muy loables. El problema es que recién los venimos a conocer, por lo menos en mi caso, y, para
ser coherente, como no los conozco y no los socializaron, me voy a abstener en esta votación. No
soy un buzón.
No obstante lo anterior, por lo que he escuchado y por lo que he podido leer ahora, hay varios
elementos que son muy rescatables. Lamentablemente, reitero, lo estamos conociendo ahora, y
ese no es un problema de la Mesa, sino de las propias bancadas, que debieron ser capaces de
socializar previamente estas modificaciones al Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 49 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en esto tenemos una clara diferencia ideológica con la izquierda populista y
radical.
Los invito a leer a Chantal Mouffe , a quien ustedes enarbolan tanto, como enarbolan a Denegri y a
Hart, porque lo que no podemos hacer es normalizar la violencia. En este país se empezó a
normalizar la violencia, y, cuando la violencia se normaliza, desde las incivilidades pasamos a la
delincuencia, que es el problema que hoy tenemos.
¿Y quiénes son los que más pierden con las incivilidades y la delincuencia? La gente más
carenciada; esa es la verdad. ¿Quién perdió cuando se quemaron las estaciones del metro para el
seudoestallido social? ¿Quién perdió?
En este tema tenemos una diferencia ideológica de fondo. Ese es el problema, porque le entregan
en bandeja a la derecha el tema de la seguridad, en circunstancias de que siempre lo lideró la
centroizquierda. Los mejores momentos en materia de seguridad los tuvo la Concertación, cuando
en este país se podía vivir bien. Sin embargo, se empezó a normalizar todo, a normalizar los
sticker, como se dice; se empezaron a romper los vehículos y a romper los buses, y alguien tiene
que pagar todo esto.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 50 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La reparación del metro costó 330 millones de dólares; el eje Alameda-Providencia cuesta 160
millones de dólares; Valparaíso cuesta 160 millones de dólares. ¿Y quién va a pagar todo esto?
Esto lo paga el Estado. ¿Y quién paga cuando paga el Estado? Los contribuyentes. Y cuando usted
pone plata ahí, saca de la plata para educación, saca de la plata destinada a construir más casas.
Naturalmente, al parecer, no saca de la plata de las fundaciones.
Entonces, este tipo de proyectos nos van a permitir volver a ser un país ordenado, un país donde
se respetan los derechos de las personas, un país en el que se pueda volver a salir de noche. Hoy,
los delincuentes y los que generan incivilidades permanentemente fuera de la casa de las
personas dominan las calles.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, porque no hay que dejar espacio a las incivilidades.
Precisamente, las sociedades civilizadas son aquellas que no dejan espacios a las incivilidades,
porque quienes más pierden con las incivilidades y con la delincuencia son las personas más
carenciadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, llevamos más de año y medio en esto, que comenzó en el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera. Esto se dio luego de la muerte 23 personas durante ese período, con
un aumento de 300 por ciento de la violencia y el terrorismo en la región. Justamente, después del
segundo año del Presidente Sebastián Piñera , según algunos organismos internacionales y las
Naciones Unidas, caímos a terrorismo, ubicándonos en el lugar 18 de los países con mayor
cantidad de hechos terroristas; hoy estamos en el lugar 17.
El Presidente Piñera reacciona y designa un delegado, ya que el intendente de la época no era
capaz de resolver los problemas de seguridad. ¿Y qué hace este gobierno? Hace lo mismo, salvo lo
del delegado. Y si hace lo mismo, entonces hemos fracasado. Hay que reconocer que se fracasó,
porque no es normal que los militares sigan en la zona después de año y medio. El que debe
resolver  los  problemas  de  orden  público  es  Carabineros,  pero  como  la  institución,
lamentablemente, no tiene las capacidades, amén de que no se le ha entregado respaldo político,
seguimos con los militares.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 51 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La pregunta que cabe hacernos, además de cómo nos ven desde afuera, es por qué no se invierte
en la zona. Y la respuesta es simple: porque nadie invierte en una zona donde hay terrorismo. ¿Por
qué seguimos siendo pobres en La Araucanía? Porque nadie invierte en una zona donde hay
terrorismo.
Entonces, el Estado le debe una respuesta de verdad a la Región de La Araucanía y a la
macrozona sur, porque no puede ser que todos los días siga habiendo atentados. La ministra del
Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , quien ha hecho un esfuerzo importante, y hay que
destacarlo, reconoció, en el Encuentro Nacional Empresarial de La Araucanía (Enela), que en el
último tiempo han aumentado los atentados y los hechos de tipo terrorista.
¿Cuándo vamos a parar? ¿Cuándo será el día que no tengamos que renovar el estado de
excepción y tengamos normalidad en la región? Ese es el tema de fondo. Pero como estamos en
Valparaíso, no importa, porque el conflicto está lejos, porque no vemos la ruralidad. Pero, ¿saben
qué?, a nosotros nos miran desde afuera, y ven que vamos cayendo, cayendo y cayendo. Este país
es muy distinto al de hace veinte años. ¡Por Dios que eran buenos los treinta años! ¡Por Dios que
eran buenos, comparados con lo que hoy tenemos! No hemos sido capaces de resolver un
problema fundamental: la seguridad. El Estado tiene un compromiso con la gente. El primer punto
del contrato social, lo primero que contiene el contrato social -lo sabe muy bien el Presidentees
que debemos garantizar la seguridad a la gente, y hoy no lo estamos haciendo. ¡Hasta cuando!
Vamos a seguir un año, dos años, con los militares; todo normalizado. Normalizamos algo que no
es normal, porque esos grupos siguen operando. Ni siquiera estamos hablando de bandas
criminales; estamos hablando de grupos paramilitares. El propio Presidente lo reconoció. ¿Cómo se
enfrenta a los grupos paramilitares? ¿Cómo enfrenta el Estado a un grupo paramilitar que está
atacando familias, quemando galpones y casas, y que dispara a una persona minusválida en el
suelo? ¿Cómo los enfrentamos? Con los militares. Entonces, desatémosles las manos a los
militares. Los militares no se atreven a disparar -digamos la verdadporque pueden tener
consecuencias. Pero la verdad es que las consecuencias hoy las tiene la gente: le queman su casa,
le queman su trabajo. No estamos hablando de potentados -y si lo fueran, tampoco es justo-;
estamos hablando de gente modesta. Como dijo recién el diputado Beltrán , asaltan a una
panadería. ¡Si ya son rascas! ¡Entraron a asaltar a una panadería para robar! De eso estamos
hablando, pero además es algo permanente.
Creo que aquí hay un fracaso. El gobierno fracasó; el gobierno anterior para qué decir. Por lo
tanto, debemos hacer cuestiones concretas: En primer lugar, se requiere la creación de la
prefectura de control de orden público en Tirúa. Se lo hemos planteado al gobierno; porque con la
de Pailahueque no es capaz.
En segundo lugar, es necesario determinar puntos de control. Nosotros debemos hacer el control
territorial, no los terroristas.
En tercer lugar, se requiere, ministra, la creación de una unidad militar en Carahue, así como se
hizo en Curacautín. La felicito, ministra, por lo que hicieron en Curacautín, porque es de alto nivel.
Y, como dije recién, por favor, de verdad, no tengamos miedo. Si aquí en democracia hay daños
colaterales,  hay  que  asumirlos,  y  los  vamos  a  tener  que  asumir  aquí  como  Congreso.
Desatémosles las manos a los militares, porque no podemos seguir así. Nos miran desde afuera y
Chile sigue cayendo. Normalizamos esta situación, lo que no es justo para nosotros ni para la
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 52 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este proyecto llega en buena hora porque estamos viendo algo que no es de
ahora, pero que se ha acentuado este último tiempo, cual es que algunas personas dentro del
Estado abusan, realizan actos de corrupción y atentan contra la ética pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 53 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, precisamente he presentado documentación a la Contraloría General de la República
porque me parece extremadamente extraño que se constituyera una consultora de dos personas,
aparentemente primos, el 1 de febrero de este año, y que el día 28 de febrero ganara una
consultoría por 80 millones de pesos. Cabe señalar que su capital inicial era de 500.000 pesos -
muy eficiente-; es decir, en 28 días aumentó su capital en 8.000 por ciento.
¡8.000 por ciento! A la fecha ha ganado seis consultorías, algunas por trato directo, con la Conadi
y con la Seremi de Salud de la Región de Ñuble, por 442 millones de pesos; ello en cinco meses.
Hablo de una consultora que se constituyó el 1 de febrero de este año y que aumentó su capital
en 90.000 por ciento.
Me parece que el gobierno debe poner atención en este tipo de prácticas. Aquí hay un problema
político objetivo del ministro Giorgio Jackson , porque si en estos días hemos estado observando el
escándalo que ha habido con Democracia Viva, el ministro Jackson debería ponerse a trabajar y
ver en su ministerio dónde hay casos o situaciones que pueden ser efectivamente constitutivas de
investigación, o por lo menos llevarlas a la Contraloría, pero no lo ha hecho. Por lo tanto, en ello sí
que hay una responsabilidad política.
Nosotros vamos a seguir detrás de aquello. Espero que este proyecto venga a subsanar los graves
problemas que hay, porque no es normal que una consultora se constituya un día, que 30 días
después gane una licitación por 80 millones de pesos y que a la fecha tenga más de medio millón
de dólares constituido. Es una consultora que no tiene una oficina. Eso pasa en la Conadi. Por ello,
vamos a seguir hasta el final, caiga quien caiga, como dijo el Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 54 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la discusión que teníamos de un tiempo a esta parte de si era violencia rural o
terrorismo no ha quedado superada, sino que aquí algunos, simplemente, se pisaron la cola.
Tenemos violencia rural y tenemos terrorismo.
Ahora, si usted dice diez veces terrorismo, no va a decir que hay once veces terrorismo. Hay
terrorismo y, según el Índice Global de Terrorismo, este llegó en los dos últimos años del gobierno
del Presidente Piñera y se ha mantenido en lo que va corrido del actual. Eso es real; ahí están las
cifras.
La novedad es que este gobierno ha reconocido que hay grupos paramilitares y a los grupos
paramilitares hay que enfrentarlos con los militares. Así de simple, porque el problema que
tenemos en la región es profundo. A modo de ejemplo, en el sector de Quepe, hace algunas
semanas, robaron un camión con cinco caballos corraleros. Gracias a la presión de la familia, se
recuperó el camión, pero los caballos corraleros no se han recuperado, porque seguramente ya
fueron faenados. Todo el mundo sabe dónde los faenan. La pregunta es por qué no se va ahí a
buscar a esos grupos que están robando animales, que causan daño y que disparan.
El fin de semana le dispararon a un bus que transportaba trabajadores en el sector de Bajo Malleco
y lo quemaron.
Me pregunto: ¿por qué no se hace control territorial en los lugares donde efectivamente están
operando estos grupos?
Necesitamos más Estado y más Estado significa también que nos ocupemos de los temas que
tienen que ver con La Araucanía.
Hay que ser justos: creo que tenemos una ministra del Interior que está enfrentando el tema, pero
no es fácil, porque, además, tiene doble trabajo. Por ejemplo, la ministra del Interior debe resolver
temas como el del Ministerio de Desarrollo Social. Al respecto, quiero preguntar por qué el
Ministerio de Desarrollo Social no le ha puesto urgencia al proyecto de ley que crea el Ministerio de
Pueblos Indígenas o el Consejo de Pueblos Indígenas.
Un señor DIPUTADO.-
¡Porque no está ahí!
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 55 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Sé que está en la Segpres, pero quiero decirle, estimado colega -por su intermedio, Presidenta-,
que el Ministerio de Desarrollo Social es el que tiene que ver con la Conadi, y esta debe trabajar
estos temas. Efectivamente, la Segpres tiene que coordinar eso, pero deben ser los ministros del
área los que tienen que trabajar los temas. ¿Por qué el plan Buen Vivir no está en el Ministerio de
Desarrollo Social? ¿Por qué está en la Segpres?
Le quiero hacer algunas propuestas al gobierno, las que ya se las he hecho en otro momento.
¿Por qué no hemos creado la prefectura de control de orden público en Tirúa? Para descentralizar,
pongamos un segundo general. Necesitamos más carabineros; de lo contrario, vamos a seguir
igual en La Araucanía y en todo Chile. Para eso hay que pagar el sueldo mínimo a quienes postulan
a Carabineros, dejar de cobrarles 260.000 para ingresar y crear nuevas instalaciones físicas.
Quiero plantear al gobierno que somos nosotros los que debemos hacer control territorial, no los
grupos paramilitares. Por ejemplo, debemos hacer control en Bajo Malleco, donde se quemó un
bus; en Ercilla, Collipulli , Los Sauces , Lumaco , Traiguén . Hagamos control territorial donde nos
están atacando permanentemente. ¿Por qué Carabineros no actúa ahí?
¿Por qué los militares no actúan ahí?
Señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, también es necesario trabajar con los
alcaldes y premiar a los que lo hacen bien. Pondré un ejemplo, que la ministra conoce. Hace unos
años, en un sector de Padre Las Casas -no voy a mencionarlo, para no estigmatizarlo- existían
problemas bien complejos, pero hoy no tenemos problemas en ese sector. ¿Por qué? Porque ese
alcalde hace su trabajo. Entonces, premiemos a los alcaldes que están haciendo más o menos bien
su trabajo en sectores que son complejos.
Es necesario trabajar más con las juntas de vigilancia rural, las que son eminentemente
mapuches. Es gente que se organiza para cuidarse del robo de animales y para una serie de otras
medidas. Trabajemos por ellos; pongámosles recursos. Se lo he dicho al subsecretario de
Prevención del Delito, quien quedó de visitar la zona. Espero que vaya pronto y que pongamos
recursos a esas organizaciones, como radios y antenas. Trabajemos con las iglesias. La Araucanía
es eminentemente cristiana. El 95 por ciento de La Araucanía es cristiana, fundamentalmente
evangélica y católica.
Por otra parte, es necesario ayudar a las víctimas, a las actuales y a las que están siendo
amenazadas, en particular a las víctimas del pueblo mapuche, las que son objeto de extorsión y
robo, debido a lo cual pierden el pequeño capital que tienen.
Ese es el trabajo. Son siete puntos los que le propongo al gobierno. Me encantaría que pudiera
responder esta propuesta, tal vez no hoy, pero avancemos para darle más seguridad a una región
que está cansada.
Por último, es necesario poner a los militares adelante y enfrentar a los grupos paramilitares.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 56 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, al igual que lo ha hecho el resto de los parlamentarios, quiero saludarla,
felicitarla por su cargo y desearle todos los parabienes en el período de su gestión. También
aprovecho de saludar, por su intermedio, al exPresidente de la Corporación, señor Vlado Mirosevic
, a quien felicito por haber llevado el cargo con dignidad, lo que es muy importante en esta
instancia.
Primero que todo, quiero saludar a dos buenos ministros. Este es un gobierno que tiene buenos
ministros y malos ministros; excúsenme que lo diga. Y hoy tenemos aquí a dos buenos ministros.
Quiero saludar este proyecto, porque creo que es un buen proyecto, sobre todo para las víctimas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 57 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Mirosevic ha hecho un resumen; por tanto, no hay para qué ahondar en él, lo que
permite que me concentre en dos aspectos.
Señora Presidenta, por su intermedio aprovecho la presencia del ministro de la Segpres, Álvaro
Elizalde , para decirle que tenemos dos problemas.
Un problema es Carabineros. No es que Carabineros sea un problema, ¡no!; el problema es que
tenemos pocos carabineros. Por eso, debemos apurar el tranco para tener más carabineros. Con
esa finalidad le hemos pedido al Ministerio de Hacienda que elimine el cobro de
260.000 pesos a los jóvenes postulantes a la Escuela de Carabineros de Chile, porque ese cobro ya
es una restricción.
En segundo lugar, debemos insistir en que hay que pagarles el sueldo mínimo a los jóvenes que
quieren ser carabineros, porque ahora hemos aumentado la edad a treinta años para el ingreso,
pero con 60.000 pesos mensuales estos jóvenes no se pueden mantener durante dos años.
Por otra parte, aprovecho la presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos, si la diputada
Bulnes me lo permite. Lo advierto, porque ella permanentemente solicita orden. Bueno, aprovecho
la presencia del ministro Cordero para plantear el tema de las cárceles.
El ministro ha puesto mucha atención en el tema y, efectivamente, se está trabajando en aquello.
La próxima semana, Dios mediante, sostendremos una reunión con el equipo de cárceles y el
ministro. En ese marco, saludo que el gobierno esté abierto nuevamente a la concesión en materia
de cárceles.
Con todo, también debemos trabajar con las familias. Es mucho el trabajo que hay que hacer con
las familias de la gente que está vinculada con el tema de las cárceles, trabajo que,
lamentablemente, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia no está haciendo, y menos está
trabajando con la pobreza.
Creo que avanzamos, pero de manera lenta. Y creo que avanzamos con lentitud porque tenemos
crimen organizado, bandas criminales y grupos paramilitares. En la Región de La Araucanía
tenemos grupos paramilitares, y el gobierno no los enfrenta con las herramientas que tiene, como
son, justamente, los militares.
Saludo nuevamente el presente proyecto, saludo que avancemos, pero creo que tenemos que
poner más atención en dos temas fundamentales, que son instrumentos del Estado: las policías -
Carabinerosy, naturalmente, la construcción de cárceles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 58 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el general Manuel Baquedano es una figura histórica de gran importancia para
nuestro país, debido a su destacado rol en la Guerra del Pacífico. Fue el comandante en jefe del
Ejército  durante  esa  guerra.  Baquedano  es  recordado  principalmente  por  su  destacada
participación en las batallas de Chorrillos y Miraflores . Estas victorias permitieron a Chile tomar el
control de Lima, marcando un punto de inflexión en el conflicto, asegurando el triunfo militar
chileno en aquella guerra.
La estatua del general Baquedano lo representa montado en su caballo Diamante. En su base, se
sitúa la tumba de un soldado desconocido. Allí fueron depositados los restos de un soldado chileno
anónimo, repatriado desde Tacna , en 1900. Esta tumba Representa a miles de chilenos anónimos
que perdieron su vida en aquella guerra.
Por situarse en un punto de convergencia de diferentes sectores sociales de la capital, la plaza y la
estatua del general Baquedano han sido testigos de diversos eventos históricos y manifestaciones
de Chile a lo largo de los años.
Lamentablemente, durante el llamado estallido social, de octubre de 2019, la estatua fue objeto
de actos vandálicos, rayados e incluso de intentos de derribar el monumento por grupos
violentistas, generando daño en su estructura.
Considero que la estatua del héroe nacional debe retornar a la plaza Baquedano , que lleva el
nombre del victorioso general. No restituir al general Baquedano al lugar que le corresponde
constituye un acto inaceptable de ingratitud y de olvido histórico con los chilenos que dieron su
vida por la patria, además, de una señal impropia de abdicación del Estado frente a la violencia.
La remoción de un símbolo de tanta relevancia histórica, como el monumento del general
Baquedano , por temor de que nuevamente pueda ser objeto de acciones vandálicas, no puede ser
un hecho que debamos naturalizar. Por el contrario, las tradiciones de la República son
permanentes y jamás pueden ser limitadas o coartadas por la acción ilegítima de quienes
pretenden deshonrar y mancillar los elementos que constituyen parte de nuestra historia y dan
fuerza y unión a nuestra chilenidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 59 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, porque
la presentación de este proyecto es la mejor demostración de que una parte del gobierno -como lo
he señalado permanentemente-, liderada por la ministra Toha , quiere efectivamente avanzar en
materia de seguridad, y este proyecto -repitova en esa línea, aunque con algunos matices. Con
todo, el tema de fondo es que este es un proyecto del gobierno y lo saludo.
Es cierto que con este proyecto avanzamos, pero avancemos bien, porque este país tiene que
volver al orden, a las certezas, a la seguridad, porque quienes más pierden cuando no hay
certezas, cuando no hay seguridad y cuando no hay orden, son las personas más carenciadas, los
desprotegidos, los jóvenes de los colegios emblemáticos -así llamados en su momento-, que
permanentemente no pueden tener clases, porque en esos espacios educativos irrumpen grupos
con bombas molotov y atacan a los estudiantes, a los profesores, generando un clima que no es
normal. Eso no ocurría en este país.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 60 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mi juicio, este proyecto de ley se hace cargo de aquello y, por eso, lo aprobaré tal como salió de
la comisión. ¿Podemos mejorarlo? Sin lugar a dudas, pero igual es un avance y espero que los
partidarios del gobierno lo aprueben, ya que por ningún motivo es un retroceso; al contrario, es un
avance, porque tenemos que volver a ser un país con orden, con seguridad, porque hoy somos un
país inseguro, con una incivilidad tremenda y con mucha inseguridad, y todo lo que avancemos en
materia de seguridad es simplemente volver a lo que fue este país hace quince años.
Por eso, nuevamente saludo que el Ejecutivo haya presentado este proyecto, como también
saludo que la ministra del Interior y Seguridad Pública haya avanzado en esto. Podemos tener
algunos matices -sin lugar a dudas-, pero esto constituye un avance.
Por tanto, aprobaré este proyecto de ley tal como salió de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 61 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en este proyecto de ley puede haber algunos matices, pero no puede haber
matiz en el fondo, porque no es normal que alguien se tome la propiedad de otro; no es normal
que hoy en La Araucanía haya más de mil predios tomados.
Como yo me hago cargo de cuando fuimos gobierno, debo señalar que en el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet había tres predios tomados, uno de ellos era de la Iglesia católica,
que nos pidió no desalojar, pero en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera los predios
tomados subieron a ochocientos. Hoy existen aproximadamente mil predios tomados. Eso no es
normal.
Esta iniciativa permitirá que en el caso de La Araucanía no se haga costumbre que se usurpen los
predios, porque la usurpación de los predios es el inicio de la violencia.
Efectivamente, tiene que haber un proceso de reparación de tierras a muchas comunidades que
están esperando desde hace mucho tiempo, pero se tiene que hacer en orden, porque
generalmente ocurre que las comunidades violentas se saltan la fila y se les entregan las tierras a
ellas. Ese es un sistema que durante años no ha favorecido a las comunidades ni a la región. Hoy,
la usurpación en la Región de La Araucanía es el principio de todos los males, como es la violencia
que tenemos.
Con este proyecto de ley vamos a ir ordenando eso. ¡Ese es su sentido! No tiene que ver con
atentar contra la gente en los campamentos. No podrán ser detenidas las personas que se
encuentren ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro
Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el año 2022.
Lo que está claro es que esta iniciativa nos permitirá comenzar a correr el cerco en materia de
seguridad, porque por Dios que lo han corrido para este lado.
Así como ocurrió con la ley sobre robo de madera, esta futura ley nos permitirá hacer lo mismo.
Por eso, saludo que el gobierno le haya puesto suma urgencia. Como he señalado en otras
oportunidades, uno puede tener algunas diferencias, pero objetivamente en esto el gobierno ha
ido avanzando para dar efectivamente una señal en el caso de La Araucanía con el fin de que
tengamos una situación normal.
Lo que no es normal es que la gente se tome los predios de otro. Eso no es normal. El Estado no
llega. Por eso, la flagrancia será permanente, porque no es normal que la gente se tome los
predios de otro. Eso no es normal.
En el caso de La Araucanía, eso no puede seguir ocurriendo. Esto nos va a ayudar a construir una
situación normal en una región que hoy se bate en la violencia permanente.
Este proyecto de ley nos va a ayudar a que reivindiquemos, por ejemplo, el caso de Fernanda
Lagos Hueichaqueo, quien el otro día murió por una barricada, porque todo esto tiene origen en la
violencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 62 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora  Presidenta,  quiero  informar  que  tenemos  una  víctima.  Se  llama  Fernanda  Lagos
Hueichaqueo , joven de 20 años. Murió, pero no en un accidente. Había barricadas en el camino a
Cholchol y, obviamente, se estrelló contra ellas y murió. Por lo tanto, tenemos una víctima:
Fernanda Lagos Hueichaqueo, de Cholchol. Es la primera, pero van a seguir. En un contexto de
estado de excepción, en el que no puede haber este tipo de acciones, murió una joven mapuche.
La verdad es que lo que he hemos ido haciendo es normalizar la violencia; no desde ahora, sino
desde hace muchos años.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 63 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trabajé en el gobierno de la Presidenta Bachelet y me hago cargo de cuando fui autoridad de
gobierno. Soy responsable y tengo claro cuáles fueron los resultados de lo que hicimos y de lo que
no hicimos. Están los resultados y podemos contrastarlos. Por algo logramos llegar con la Comisión
Vargas a un ambiente distinto en La Araucanía. Había un ambiente distinto. Habíamos logrado
controlar  la  violencia.  No  hablábamos  de  terrorismo  porque  los  índices  eran  otros.
Lamentablemente, eso cayó y, finalmente, en el gobierno del Presidente Piñera fue inmanejable y
hoy también es inmanejable.
El Estado no puede arrodillarse frente a la violencia o frente al terrorismo. Esa es la
responsabilidad de cada gobierno y este gobierno tiene que asumir esa responsabilidad, pero debe
asumirla de forma mucho más proactiva.
Incluso, preferiría que llevaran al gobierno a la Contraloría General de la República por ir más
rápido en materia de seguridad que por el tema de las fundaciones. En ese caso habríamos
justificado que el gobierno hubiera gastado más plata en comprar más vehículos y más rápido, así
como en poner más puestos de avanzada. Sin embargo, eso no ocurrió. Lo que ocurrió durante
estos días, además del caso de Fernanda Lagos Hueichaqueo, fue el ataque a una comunidad
mapuche, a una escuela, a una posta, a una iglesia de 70 años construida por la propia comunidad
mapuche, a la junta de vecinos, a tres vehículos y a una ambulancia. Esa es una señal clara de
que el Estado ya no está ahí, de que el Estado abandonó la región.
Lo que uno espera, naturalmente, es que el gobierno se haga cargo. Siento que el gobierno da
respuestas y trata de hacer lo que puede, pero eso no es suficiente. Además, pareciera que esto
se mira de reojo, porque hay otros problemas, porque en la agenda está el tema de las
fundaciones, por lo cual, finalmente, pareciera que la violencia y la delincuencia no nos importan.
Ya hay una persona muerta, lo que es lamentable. Era una muchacha joven, que tenía todo por
delante, tenía sueños, esperanzas, como muchos de la Región de La Araucanía, pero lo concreto
es que hoy tenemos una persona muerta y estos casos van a seguir ocurriendo si el gobierno no
va de verdad tras aquellos que generan la violencia y el terrorismo. Tenemos grupos paramilitares,
y a los grupos paramilitares hay que enfrentarlos como Estado. Tenemos militares en la zona que
no han gastado una vaina. Sin embargo, tenemos una persona muerta que, justamente, es una
víctima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 64 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, lo primero que voy a decir es que votaré a favor. Aquí hay que tener memoria,
porque esta situación efectivamente no partió ayer. No obstante, hemos tenido tiempos mejores.
Si observamos el índice de terrorismo, quiero que veamos cómo fue en 2015, 2016 y 2017 este
índice en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y cómo fue en los cuatro años del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera . En el gobierno del Presidente Sebastián Piñera caímos
al lugar N° 18; hoy estamos en el N° 17. Afganistán está en el N° 1 y Colombia en el N° 15. Por lo
tanto, en los dos últimos años del gobierno del Presidente Piñera la situación se agravó
claramente. Hagámonos responsables también de la historia. Eso es lo primero.
Encuentro irresponsable votar en contra la prórroga de la vigencia del estado de excepción,
porque es lo único que hoy en la Araucanía, de alguna manera, es un bálsamo dada la crítica
situación que se vive. ¿Por qué es una situación crítica? Porque, además de los problemas de
seguridad, tenemos un problema de pobreza que está directamente vinculado a la situación de
violencia. Nadie invierte en una región donde existen estos niveles de violencia. Esta situación se
acarrea desde hace muchos años. Tener a las seis comunas más pobres de Chile en la Región de
La Araucanía tiene que ver con la violencia. A partir de las cuatro o cinco de la tarde nadie transita
por la mitad de la Región de La Araucanía, como lo acaba de decir el diputado Rathgeb . Por tanto,
tenemos una situación gravísima.
Ahora bien, hay que ubicar el problema. Lo que hacen los grupos terroristas es pegarle al alma de
la sociedad. ¿Qué es lo que queman? Queman escuelas, pero queman escuelas en las
comunidades mapuches; queman escuelas en sectores rurales, en las que fundamentalmente
estudian los niños mapuches; queman capillas, porque además el 95 por ciento del pueblo
mapuche es cristiano, ya sea católico o evangélico; queman juntas de vecinos, porque no quieren
que se organicen, y queman centros de salud. O sea, lo que están haciendo es pegarle al Estado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 65 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo que pasa es que el Estado tiene que reaccionar de una forma mucho más fuerte. Uno no puede
solamente contener esa situación; uno tiene que reaccionar. En ese sentido, sí observo que hay
una debilidad en un gobierno que ha ido mutando, sin lugar a dudas. No olvidemos cómo partió
este gobierno, y hoy ha ido mutando.
El tema es qué hacer. Lo hemos dicho permanentemente: primero, hay que instalar una prefectura
de control de orden público en Ercilla distinta a la de Pailahueque, con un general a cargo de cada
una, porque para el general a cargo de Pailahueque esta situación ya es mucho. No es la misma
situación de 2015, cuando se instaló esa prefectura de control de orden público.
Otra medida: se requieren puestos de control. No puede ser que finalmente nos terminen haciendo
control territorial a nosotros, o sea, a la sociedad y a los representantes del Estado, y no se
establezcan puntos de control donde efectivamente están actuando esos grupos.
¿Dónde están actuando? Hoy fue en Curacautín, pero fundamentalmente actúan en Bajo Malleco,
Collipulli y Ercilla.
Por ello, espero que en la próxima discusión del proyecto de ley de presupuestos destinemos
muchos más recursos para que las Fuerzas Armadas tengan, por ejemplo, una herramienta que
hoy no puede ser que no tengan: aviones no tripulados, para que en los momentos en que estén
actuando esos grupos, vayan detrás de ellos.
Por lo tanto, observo objetivamente que tenemos una tremenda deficiencia. También observo que
el gobierno tiene un freno de mano en esta situación. Creo que puede hacer mucho más, porque
con lo que ha hecho no basta. Como se acaba de señalar aquí, se quemó una escuela anoche en
Curacautín y una capilla ayer en Cañete.
No podemos normalizar la violencia y el terrorismo. Hoy tenemos grupos paramilitares. Quien mira
este país desde afuera, se sorprende por la pasividad que tiene el Estado en general para
enfrentar, en una democracia como la nuestra, una democracia de alta intensidad, a grupos que
están actuando. Si esto lo viéramos afuera, nos sorprenderíamos por el nivel de violencia que
habría en ese país. Pues bien, eso ocurre en este país, en la Araucanía. La Araucanía
efectivamente está botada, y sigo insistiendo en que el gobierno le ha dado la espalda, porque no
actúa de frente y directo contra esos grupos que hoy controlan gran parte de ese territorio. El
gobierno puede hacer mucho más y no lo está haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 66 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, el primer acuerdo del contrato social es que el Estado garantiza la seguridad.
Si el Estado no garantiza la seguridad, ¿qué hacemos? En la Región de La Araucanía tenemos
estado de naturaleza; en este minuto, en los sectores rurales tenemos estado de naturaleza. Tal
como se acaba de señalar en esta Sala, hay más de mil predios tomados. No estamos hablando de
fundos, sino de predios pequeños, de una hectárea o de media hectárea, cuyos dueños llevan
años sin poder visitar sus casas; les han robado todo. Se trata de gente modesta.
El año pasado, con la Comisión de Seguridad Ciudadana, que en ese tiempo presidida el diputado
Leiva , confirmamos en terreno el problema de la usurpación, que ha redundado en que gente
modesta se haya empobrecido porque le tomaron su predio. Pero, además, el Estado invirtió con
los usurpadores, entregándoles fardos, galpones, etcétera; una contradicción tremenda.
El problema es que en La Araucanía tenemos una serie de delitos e incivilidades permanentes, que
hemos terminado normalizando, como el robo de madera, que solo ahora sacamos, pero que era
una cuestión permanente. Lo mismo está pasando con la usurpación, cuestión que no podemos
seguir aceptando, porque La Araucanía se empobrece. El tema es que hay delitos permanentes y
el Estado no avanza más allá. En la región tenemos un promedio de dos a tres hechos de violencia
diarios. Anoche, en Lonquimay, le quemaron la casa a una persona que no es una potentada; ayer,
en Curacautín, quemaron una escuela, una escuela de comunidad mapuche. Entonces, están
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 67 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quemando las escuelas en comunidades mapuches, están quemando las iglesias en comunidades
mapuches, están quemando los centros de salud familiar en las comunidades mapuches. Eso
están haciendo; están pegándole al alma del pueblo mapuche. Es más, muchos de los predios
usurpados son del pueblo mapuche, a quienes se los usurpa otro. Eso no lo podemos seguir
permitiendo.
El Estado ha sido pasivo, pero no solo ahora, porque la toma de predios comenzó en el gobierno
del Presidente Piñera. El Estado lo fue de manera exponencial, sobre todo en los últimos tres años,
y el gobierno no reaccionó.
Entonces, con esta ley en proyecto vamos a empezar a poner un poco de orden. Este país necesita
orden y seguridad. La gente, sobre todo la gente que vive en la precariedad, necesita más orden y
más seguridad para tener certezas. Los Estados tienen que dar seguridad y certeza, dos
cuestiones fundamentales de las constituciones, de los Estados, y eso es lo que no estamos
dando. Y para qué decir en La Araucanía, porque en La Araucanía es donde vivimos los problemas.
Es allá donde hay sectores en los que usted, después de las cuatro de la tarde, no puede andar;
después de las seis de la tarde, la mitad de La Araucanía no circula por ninguna carretera, por
ningún camino interior, porque ahí es donde se vive el estado de naturaleza, ya que a esos lugares
el Estado no llega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 68 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, en materia de políticas públicas se pueden hacer bien o mal las cosas, y en
este caso se están haciendo bien.
Junto con un grupo de diputados de distinto pensamiento llevamos varios meses conversando esto
con el ministro de Justicia, y siento que, de alguna manera, este trabajo tiene que ver con eso, con
conversar cómo mejoramos el sistema carcelario, que no solo es construcción de cárceles, sino
también la formación de nuevos gendarmes, esto es, tener más gendarmes; la acreditación
institucional, que está en proceso.
Tenemos un ministro de Justicia que desde el primer minuto que asume el cargo dice cuál es el
problema de fondo, se pone colorado altiro y dice que esta es una cuestión que tenemos que
resolver y enfrentar directamente. A partir de eso, comienza la construcción de una política
pública, a mi parecer, en un breve tiempo.
Pero el mismo ministro ha señalado que este es un punto de partida, ya que hoy estamos al debe
respecto de una situación que tendríamos que haber resuelto, e ir permanentemente resolviendo,
pues toda la gente dice: “¿Por qué no los toman y los meten presos?” y “la puerta giratoria”,
etcétera, puesto que efectivamente no hay espacios donde tener o meter presa a la población que
comete delitos. Ese es el tema de fondo.
Además, existe un problema de segregación, puesto que no se puede separar a los presos debido
a que no hay espacio. Por otra parte, nadie quiere tener una cárcel cerca de su barrio. Entonces,
los alcaldes dicen: “Bueno, sáquennos la cárcel de acá”. Pero ¿dónde la ponemos?
Hay que enfrentar este tema y ocupar los capitales políticos para ello. Creo que el ministro de
Justicia está ocupando su capital político para enfrentar un asunto que es difícil, complejo, pero
que hay que asumir, cuyo objetivo y sentido debe ser la prevención y también cómo trabajamos la
reinserción con los jóvenes.
Sobre ese punto, señalo que con el ministro de Justicia hemos discutido el método finlandés, en el
que se trabaja con jóvenes para que no reincidan, lo que, por tanto, les genera posibilidades de
trabajo, capacitación, etcétera. En tal sentido, quiero saludar el trabajo que está haciendo el
ministro, la coordinación que tuvo con distintos parlamentarios y cómo fue trabajando con las
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 69 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisiones para tener hoy un proyecto que, como aquí se ha escuchado, es de consenso.
Como dije al principio, uno puede hacer bien o mal las cosas, y la verdad es que el ministro de
Justicia lo ha hecho bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
OPTIMIZACIÓN DE TRANSPARENCIA PROCEDIMENTAL EN VOTACIONES
POPULARES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15210-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el DFL
N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  optimizar  la
transparencia  procedimental  en  votaciones  populares.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la legislatura 370ª, en miércoles 26 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 24.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, se agradecen estos proyectos de ley, porque favorecen la transparencia, lo
que Przeworski llamó accountability o el control social sobre la democracia.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 70 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile tiene una democracia de alta intensidad, pese a todos los problemas que tenemos. Pese a
las dificultades, pese la polarización y a la fragmentación de nuestro sistema de partidos,
seguimos teniendo una democracia robusta, con buena salud, y esto no lo digo yo, sino que lo dice
Freedom House o The Economist, que tienen los índices más válidos en materia de valoración de
la democracia.
Por tanto, el control social o el control de la ciudadanía sobre los procesos electorales, una vez que
estos han ocurrido, profundiza y mejora la democracia.
Creo que uno tiene que alegrarse cuando no hay tan buenas noticias en la esfera pública, porque
este tipo de proyectos ayudan a que nuestra democracia se consolide, se profundice y se haga
más robusta.
Las poliarquías, según Dahl , tienen esa razón de ser. Las poliarquías tienen que mejorarse y
perfeccionarse permanentemente, y este tipo de proyectos transparentan, dan la posibilidad de
que los ciudadanos y las ciudadanas, que la gente, en definitiva, pueda concurrir, una vez que se
produce el proceso electoral, a tener toda la información de su mesa o, en general, de las mesas.
Saludo este buen proyecto, que profundiza nuestra democracia y mejora nuestra poliarquía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 71 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, dado que cada dos semanas se renueva el estado de excepción, finalmente
terminamos normalizándolo. En general, creo que de un tiempo a esta parte la violencia, la
delincuencia, el desorden y las incivilidades se normalizaron en el país. La gente se acostumbró a
que el Estado en general no reaccione, por lo que tenemos hoy un país completamente
desestructurado.
La ministra del Interior y Seguridad Pública hace una semana, cuando estábamos discutiendo el
proyecto de ley de usurpaciones, legítimamente decía que si efectivamente se aprobaba el
artículo que establecía la legítima defensa privilegiada o la autotutela, según lo señaló ella,
íbamos a entrar en un estado de nivel salvaje, en un estado de naturaleza original.
Quiero decir al Parlamento que en La Araucanía vivimos permanentemente en ese estado. Hoy,
creo que David Henry Thoreau quedaría absolutamente trastornado con este estado de naturaleza
que hay en La Araucanía. Por lo menos en el 30 por ciento de la Región de La Araucanía no se
puede circular a ninguna hora, no porque los caminos estén malos, sin perjuicio de que lo están,
aunque el gobierno hace un esfuerzo, sino porque hay grupos paramilitares, y esto no es
exageración.
Según el índice de terrorismo validado por las Naciones Unidas, estamos en el lugar número 17.
Afganistán es el número 1; Colombia , el 15; Chile, el 17. Claro que caímos en el gobierno del
Presidente Piñera; en primera instancia, llegamos al puesto 18.
-Hablan varios diputados a la vez.
¡Si no les gusta escucharlo, lo lamento, pero allí se dejó de establecer el estado de derecho! En La
Araucanía no tenemos Estado de derecho desde hace varios años, más precisamente, desde el
gobierno del Presidente Piñera, y ahora no tenemos Estado de derecho fundamentalmente en
varias zonas.
Con todo, eso no le importa al centralismo, porque La Araucanía está muy lejos, porque parece
otro país. No les importa; si les importara, efectivamente pararíamos a los grupos paramilitares
que hoy extorsionan al pueblo mapuche, que han quemado escuelas, como lo acaba de decir el
diputado  Schubert  .  Hay  novecientos  niños  que  tienen  problemas  para  ir  a  clases,
fundamentalmente en comunidades mapuches, porque les quemaron sus escuelas. Hay gente que
no puede profesar su credo, porque han quemado más de cuarenta iglesias y templos. Sin
embargo, no se reacciona. Por cierto, eso no es solo de ahora, viene de antes, pero en estos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 72 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
momentos se ha normalizado.
Lo mismo pasa en los barrios. Hemos normalizado que los capos de la droga estén hoy en los
barrios mandando a la gente más pobre, con más precariedad, porque no nos toca. Cuando
empiece a tocarles a los parlamentarios, al centralismo, entonces reaccionarán. Ese es el
problema de fondo que tenemos.
La Araucanía en esta época del año queda muy lejos. En verano no, porque uno se va por la
autopista y llega directamente a Pucón. Ahí queda cerca. Ahí como que empezamos a mirarla.
Pero nosotros vivimos todo el año allá, y resignados.
La verdad es que lo que falta aquí -acá está el ministro secretario general de la Presidenciaes
voluntad política para que el gobierno dé la orden y los militares se enfrenten a los grupos
paramilitares. Eso es lo que tenemos que hacer. Un Estado no se puede arrodillar, como hoy lo
está en las poblaciones, frente a la delincuencia ni frente al terrorismo. Y hoy tenemos terrorismo.
No lo decimos nosotros, sino los organismos internacionales. ¡Es una vergüenza para el país!
Pero la vergüenza la vivimos nosotros allá, porque a nosotros nos afecta la violencia. Allá la gente
no se puede mover. A la gente la extorsionan. Si la gente habla, le queman la casa; si la gente
habla, le queman los camiones; si la gente habla, le queman el bus; si la gente habla, les disparan
a los buses que van con niños, porque hoy además le disparan al transporte escolar. Y también les
disparan a las ambulancias. Sin embargo, eso lo normalizamos.
Hay que empezar a correr el cerco para otro lado.
Como siempre, tenemos que aprobar esta nueva solicitud de prórroga de vigencia del estado de
excepción, pero aprobemos un estado de excepción de verdad, en que los militares hagan lo que
tienen que hacer y el gobierno les dé las instrucciones para que vayan a los lugares donde hoy
están los grupos paramilitares haciendo ¿saben qué?: control territorial.
¡Nos hacen a nosotros control territorial, cuando el Estado es quien debiera hacerlo!
Es una vergüenza y una pena. Aquí se abandonó a La Araucanía, que a veces parece que es de
otro país, que está lejos. Pero quiero decirles que está muy cerca, y cada vez más cerca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 73 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, creo que este tipo de proyectos es de los que nos tienen que unir. Sin embargo,
siempre se trata de sacar una ventajita respecto de cuestiones que son menores. Debemos darnos
cuenta del avance de la delincuencia en este país, situación que no es de este gobierno -digamos
las cosas como son-, puesto que aumentó fundamentalmente en el gobierno pasado. Nadie tiene
el monopolio, como sector, de ser el campeón contra la delincuencia, porque las cifras están ahí.
Entonces, empecemos a dejar de empatarnos.
Este es precisamente el tema que nos debe unir, porque se comienza, primero, con las
incivilidades, después con los pequeños actos delincuencia, y se va subiendo en dimensión de
delincuencia hasta llegar a una cuestión que es tremenda, como son el lavado de dinero y la
aparición de grupos y bandas de crimen organizado. En este último caso la situación se vuelve
muy compleja, porque empieza la violencia política y la violencia contra los periodistas. Ejemplos -
con todo respeto lo digo como los de México y de Colombia están ahí: iniciaron el mismo proceso
que nosotros.
Ecuador, hace cinco años, tenía cifras en materia de seguridad similares a las que tiene Chile hoy.
Había cinco asesinatos por cada 100.000 habitantes. Hoy Ecuador ha sextuplicado esa cifra.
Por tanto, en vez de sacar una pequeña ventaja, pongámonos a trabajar en temas de fondo,
porque tenemos problemas graves.
El 30 por ciento de la droga que llega a Europa pasa por Chile, pero miramos para cualquier parte.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 74 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tenemos graves problemas en control migratorio: no sabemos quién entra y quién sale. Tenemos
graves problemas en Aduanas, donde debemos hacer no solo una reforma, sino un trabajo, porque
tenemos problemas de tráfico; por alguna parte está entrando y saliendo la droga.
Este proyecto es muy importante y tiene que aprobarse porque el dinero que viene del
narcotráfico, de la delincuencia y de una serie de cuestiones que están fuera del sistema no tiene
por qué blanquearse en nuestro país. De eso no nos preocupábamos hace años, pero hoy nos
preocupamos. Por ello, me parece bastante menor y mezquino ver quién es más campeón contra
la delincuencia. Además, cuando se es gobierno hay que gobernar para tratar de mejorar las
condiciones sociales, y este es un tema social. Hoy quienes más sufren con la delincuencia y con
el terrorismo en La Araucanía son las personas que tienen menos recursos. Por tanto, a eso hay
que apuntar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 75 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, felicito y saludo el informe, y valoro la importancia del resguardo de nuestras
fronteras y la lucha contra el crimen organizado.
No es que hayamos llegado tarde, sino más bien que, de la noche a la mañana, el país cambió y,
repentinamente, el nivel de criminalidad varió, lo cual tiene mucho que ver con la migración.
Que se entienda bien, el particular no tiene que ver con estar en contra de la migración, sino con
nuestra capacidad de proteger a la ciudadanía -ejercer nuestro role, incluso, proteger a los propios
migrantes, porque estamos hablando de delitos como el narcotráfico y la trata de personas.
Nuestra infraestructura crítica es deficiente, fundamentalmente porque tenemos muy pocos
carabineros y militares, por lo que debemos trabajar en ello.
Hemos planteado al gobierno, como también lo propone el informe de la comisión, la posibilidad
de contar con una policía militar de frontera. Al respecto, creo que el gobierno está haciendo oídos
sordos, pero, al final, llegaremos a eso de igual modo.
Hoy tenemos una policía militar que pertenece a la Dirección General del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante (Directemar), que representa a la Armada. Por tanto, no entiendo por qué no
podemos incorporar a la Fuerza Aérea y al Ejército en esta dinámica.
En general, tenemos un problema de Estado y si bien no estamos llegando tarde, sí somos lentos.
En tal sentido, el presente informe nos orienta y nos pide reforzar el control fronterizo, lo cual hoy
solo se puede hacer con militares especializados en materia de seguridad fronteriza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 76 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, efectivamente, como ya se ha señalado -recién lo hizo presente el diputado
Longton -, este es un proyecto aparentemente sencillo. Aborda una cuestión conceptual o
terminológica, pero la verdad es que tiene un trasfondo relacionado con lo que se acaba de
indicar, esto es, con la dignificación de los cargos, con profesionalizar las plantas y una carrera, en
este caso en la Policía de Investigaciones.
Conversando con el fiscal Garrido , de La Araucanía, una región bien compleja en materia de
seguridad, me señalaba que uno de los problemas que tiene es la falta de personal. Creo que este
tipo de cambios incentiva a que más personas adhieran y se inscriban en la Policía de
Investigaciones. Ahora, determinado personal ya no será considerado asistente policial, sino
agente policial. Ese es el fondo del proyect o. Ello, naturalmente, robustece la Policía de
Investigaciones, una de las instituciones más valoradas no solo en Chile, sino una de las
instituciones, a nivel internacional, más profesionales en lo que realiza. En la Comisión de
Seguridad Ciudadana nos abocamos a mejorar la materia.
Vamos a aprobar este proyecto, ya que va en la línea de fortalecer nuestras instituciones, así
como mejorar y dignificar los cargos de nuestros funcionarios, en este caso de la Policía de
Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 77 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, creo que las discusiones como esta deben ser técnicas.
Naturalmente, entiendo que los funcionarios del Congreso trabajan en Valparaíso. Sin embargo,
ocurren situaciones como la siguiente: yo vivo en La Araucanía, y mañana los dirigentes de las
juntas de vigilancia rural de Temuco viajarán a reunirse con el general director de Carabineros. La
reunión está fijada a las 10:30 horas. Por lo tanto, tendremos que ir a Santiago a dicha reunión y,
luego, venir a Valparaíso. Por ello, pedí al subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo
Vergara , que, a fin de poder llegar a la sesión, estuviera aquí en Valparaíso para poder reunirnos
con él. Esto pasa permanentemente.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 78 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero preguntar a la gente de Valparaíso cuál ha sido el aporte del Congreso a la ciudad. Es cosa
de recorrer el entorno. De hecho, el Congreso no tiene vinculación con el entorno. ¿Cuántos
parlamentarios salen? ¿Hay parques afuera y alrededor del edificio?
Sinceremos  la  realidad,  porque  la  descentralización  es  otra  cosa.  Fundamentalmente,  la
descentralización es la posibilidad de que en las regiones se tomen las decisiones, pero de que se
tomen bien. Digamos las cosas como son.
Además, para sincerar el asunto, debo señalar que una vez un arquitecto francés me dijo algo que
me pareció extraordinario: “Así como el Louvre es el símbolo del despotismo ilustrado, este es el
símbolo del despotismo no ilustrado”, porque el edificio del Congreso se construyó bajo el
despotismo no ilustrado: eran bien poco ilustrados en esa época; de partida, el Presidente de
entonces.
Por otra parte, en términos de trabajo, se funciona mucho mejor en Santiago. La descentralización,
como se ha planteado en el debate, no tiene nada que ver con esto. Tiene que ver con si somos o
no más eficientes en Santiago y, además, con la capacidad de hacer gestiones. Muchos
parlamentarios llegan atrasados al Congreso porque estaban realizando gestiones en Santiago, y
no para para cualquier fin, sino a favor de su región, como mañana me pasará a mí. Asimismo,
muchos dejamos de hacer gestiones para las regiones porque debemos trasladarnos al Congreso.
Cuando uno está en Santiago no está flojeando; uno trabaja de igual modo allá. No se trata de
estar más horas trabajando en Santiago. Los que trabajamos allá y hacemos gestiones para
nuestras regiones, las hacemos de todos modos en Santiago.
Porque así es este país. Somos 20 millones de habitantes; no somos 100 millones o 200 millones
de habitantes. Es cierto que hay un centralismo exacerbado, pero no lo vamos a cambiar. Lo que
sí podemos cambiar es que algunas sesiones se celebren en Santiago y que, naturalmente,
sigamos sesionando en Valparaíso.
La descentralización no es lo que se hizo. El Congreso se instaló en Valparaíso por otra razón:
Pinochet pensaba que iba a ganar el plebiscito del 5 de octubre y no quería tener a los
parlamentarios en Santiago. Esa es la verdad.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto, porque creo que debemos usar el
espacio de la sede del Congreso Nacional en Santiago, que es tradicional y que es de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 79 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, parece que hoy la discusión es patriotismo versus nacionalismo. No; la discusión
es si los lunes o un día a la semana se va a cantar el himno nacional. Esa es la discusión.
El himno nacional, conocido como la canción nacional, es una composición nacional patriótica que
representa a un país. Increíblemente, el himno fue compuesto por un español, Ramón Carnicer ,
pero fue escrito por un poeta chileno, Eusebio Lillo , en 1847. El estribillo fue escrito por el poeta
argentino-chileno, Bernardo Vera. Es un himno que tiene una mixtura hermosa, que habla de la
construcción de este país. Creo que es una tradición, y es bueno volver a las tradiciones.
A propósito de las tradiciones -solo voy a hacer un paréntesis-, hemos presentado un proyecto de
ley para que el Día de la Bandera vuelva a celebrarse cuando corresponde. El Día de la Bandera no
se conmemora el 9 de julio, porque ese es el día del Juramento a la Bandera. El Día de la Bandera
se celebraba el 18 de octubre. Así lo promulgó uno de los padres de la patria, Bernardo O´Higgins,
en 1817, y fue ratificado en 1966 por otro tremendo hombre, Eduardo Frei Montalva .
El problema de fondo con todas estas discusiones es que no nos damos cuenta de la dimensión de
nuestro país. Chile es un país pequeño, de 20 millones de habitantes, y la verdad es que estas
discusiones, cuando nos confrontan, nos demuestran que no somos capaces de generar una
comunidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 80 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me he declarado ideológicamente como comunitarista. Siento que este tipo de símbolos nos une.
Nadie puede sacar aquí, como decimos en el sur, las castañas con la mano del gato, y pretender
que esto pertenece a un sector. Esto no es de un sector, porque quienes fueron a pelear a la
Guerra del Pacífico no eran de un sector, y cuando volvieron se les pagó con el sueldo de Chile.
Ellos, que cantaban el himno nacional, no eran de un sector: ellos eran la patria. Por lo tanto, creo
que esta discusión no es entre nacionalismo y patriotismo. Esa discusión no corresponde, porque
es una discusión simple.
Debemos empezar a volver a encontrarnos; debemos empezar a hacer comunidad, porque hemos
estado muchos años desencontrándonos. Creo que los discursos del desencuentro no nos hacen
bien, porque, fundamentalmente, favorecen a quienes quieren ver a Chile destruido, desunido,
que le vaya mal, un país donde la gente se quede en sus casas, porque la delincuencia campea.
Este tipo de símbolos es de todos. La canción nacional -lo acabo de decires una mixtura y fue
compuesta por personas de distintas partes. El origen no es nacionalista, sino patriótico. Mucha
gente quiso, incluso desde otras latitudes, cooperar para que tuviéramos un buen himno.
Debemos aprobar que este himno se cante. Ello es bueno y ayuda a la formación cívica.
¡Por Dios que falta educación cívica! De hecho, hoy no tenemos formación cívica. ¡Por Dios que
sería bueno retomar la educación cívica, para conocer nuestra historia, para conocer nuestras
instituciones!
La canción nacional es un espacio común que nos debemos dar. Nos ayuda a reencontrarnos en
una comunidad que es Chile, integrada por 20 millones de habitantes. Un Chile y medio cabe en
Ciudad de México. ¡Imagínense! ¡Un Chile y medio cabe en una ciudad, pero no somos capaces de
reencontrarnos en este país!
Es tiempo de que empecemos a preocuparnos de los temas de fondo. Tal vez esto ayude a
reencontrarnos, entendiendo que la canción nacional no le pertenece a nadie en particular, sino a
todos.
Naturalmente, vamos a aprobar el proyecto. Pero más que aprobar la iniciativa, más que aprobar
nacionalismos y chovinismos, debemos aprobar la forma en que nos empecemos a encontrar y
buscar lugares comunes.
Espero que el debate, que se ha ido más por el lado de la confrontación, también empiece a
fundarse en el encuentro, no solo ahora, sino también en el futuro. De lo contrario, este tipo de
símbolos no va a servir de nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 81 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, he escuchado atentamente los discursos.
Efectivamente, estamos hablando sobre evaluación docente, pero cabe preguntarse la evaluación
docente para quién y para qué. Lo señalo porque solamente he escuchado en tres oportunidades
las palabras niños y niñas, en circunstancias de que, al final del día, lo que nos debe preocupar es
cómo se educan mejor nuestros niños.
Estudié en la escuela Nº 2, que hoy se llama escuela Arturo Prat ; en la escuela N° 10, Llaima , de
Temuco, y en la escuela Francia. Quiero ser superhonesto y señalar que tengo buenos y malos
recuerdos, porque a partir de lo que aquí se ha planteado pareciera que todos los profesores son
buenos. No obstante, quiero decir que no todos los profesores son buenos: hay algunos profesores
que abusan, pero hay otros que no.
El punto es que, si no hay evaluación, si no evaluamos, cómo solucionaremos esto. Si no hay
evaluación, ¿qué pasará con nuestros niños y niñas? Al final del día, son ellos los que nos tienen
que preocupar, porque de eso depende su futuro.
Hemos visto los resultados del Simce, y en dos años esto va a ser peor, porque después de la
pandemia el déficit que tenemos constituye el tema de fondo. El tema de fondo son los profesores,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 82 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sí, pero el tema más de fondo son los niños y niñas, porque son ellos quienes el día de mañana se
van a enfrentar a un mercado laboral y a un mercado mundial, porque la globalización los va a
llevar a eso. Reitero: ese es el tema de fondo.
Cuando analizamos el sistema de evaluación, este tiene que ver con cómo evaluamos mejor a los
profesores para que atiendan mejor a quienes son de verdad el futuro de este país, que son
quienes algún día -espero- van a llevar a este país al desarrollo, sobre todo porque nosotros
antiguamente nos medíamos con la OCDE. Entramos a la OCDE y veíamos como estábamos en el
programa PISA; esa era nuestra evaluación, porque queríamos subir el PISA, y nos comparábamos
con los países desarrollados; ahora ya no lo hacemos. En materia de crecimiento, por ejemplo,
este año estamos comparándonos con Haití y Argentina. Chile no crece. Antiguamente nos
comparábamos con la OCDE.
Sin embargo, en esta discusión hablamos de los pobrecitos profesores. Hay profesores buenos y
hay profesores malos, y tenemos que ayudar a que los profesores buenos sigan tirando este carro,
y que los malos, efectivamente, vuelvan a formarse, vuelvan a estudiar, vuelvan a leer; de eso se
trata.
Debemos preocuparnos de los niños y de las niñas, porque el terremoto que viene en materia
educacional será tremendo.
Nosotros, por lo menos en La Araucanía, lo estamos haciendo. Creamos un consorcio público-
privado para, de aquí a diez años más, tener la mejor educación en Chile. Con un grupo de
personas de Desafío Levantemos Chile, con exdiputados y con gente de distintas escuelas y
fundaciones estamos armando un equipo de trabajo para preocuparnos justamente de este tema.
Y se puede hacer.
Quiero decir que apruebo absolutamente el tema de la evaluación docente, pero en este tipo de
políticas públicas debemos poner el foco en los niños. Nosotros ya estamos viejos y los que, en
definitiva, van a tener oportunidades van a ser los niños y las niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 83 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado, se revisarán las expresiones que usted indica y la Mesa adoptará una decisión.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, este es un buen proyecto, pero así como vienen las cifras de
desempleo -estamos ya sobre los dos dígitos-, la pregunta es: ¿qué información se entregará?
Porque, finalmente, lo que tenemos acá es que la precariedad laboral y el empleo informal en
Chile están llegando a cerca del 40 por ciento, y en la Región de La Araucanía, a
aproximadamente el 50 por ciento. Eso implica, en el caso de mi región, que una de cada dos
personas es informal.
Entonces, estos proyectos son extraordinarios, pero son pensados en un mundo ideal, en un país
ideal. En un país de hace diez años, sí, cuando gobernaba la Concertación y este país tenía otras
cifras; pero hoy día es imposible.
¿Cuántas mujeres están empleadas formalmente? ¿Cuántas? ¿Cuántas mujeres trabajan de
manera informal? La tasa de ocupación informal de mujeres es de un 15 por ciento más que la de
los hombres. Esas son las realidades.
Este proyecto es extraordinario, pero vamos al tema de fondo: la informalidad. En mi región, una
de cada dos personas trabaja de manera informal. ¿Y qué vamos a hacer frente a eso? ¿Qué hará
este gobierno frente a eso? ¿Cuál será su respuesta?
El gobierno tiene que gobernar. Para eso se elige un gobierno: para que gobierne, para que haga
políticas públicas, no para que reaccione. Y en materia laboral tenemos un tema de fondo.
Tenemos a la ministra del Trabajo haciendo campaña en todo el país para una reforma a las
pensiones, en vez de preocuparse del tema de fondo, que es que los trabajos son cada vez más
precarios y existe un nivel de informalidad que se ve permanentemente en las calles.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 84 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Salgamos a las calles de aquí: todos los miércoles el bandejón central está lleno de gente, lleno de
coleros. ¡Este país se llenó de coleros!
Vayan a las calles de Temuco; a la Pedro de Valdivia, la Amanecer, la Pichi Cautín . Ahí está lleno
de mujeres vendiendo ropa usada, lo que pueden. ¿Cuándo vamos a enfrentar esos temas de
fondo?
Y aquí damos un debate por decir “huevón”, un chilenismo que, además,… Bueno, si en esta
Cámara se dice todo tipo de cosas, la dignidad del cargo quedó en cualquier parte. Se supone que
somos honorables. ¿Dónde está la dignidad del cargo?
Y aquí nos vamos por un debate sobre otras cosas, como el tema aspiracional. Se lo dice alguien
que viene de una familia de 16 hermanos cuyo padre fue dirigente sindical. Pero nunca saco a
relucir esas cosas. Respecto de lo que se acaba de plantear recién, ¡excúsenme!
Estamos votando un proyecto para que efectivamente las mujeres tengan más oportunidades.
Pero ¿qué oportunidades? Recorran las calles, recorramos las calles, y verán que las mujeres están
vendiendo lo que pueden, y no solo mujeres en edad laboral, sino también señoras mayores. Ese
es el tema de fondo.
En mi región, uno de cada dos trabajadores es informal. La pregunta es qué va a hacer el
gobierno. Porque al gobierno se lo votó para gobernar, no solo para reaccionar ni para colocar
agendas valóricas.
La verdad es que este tipo de proyectos son buenos, pero con ellos no vamos a los temas de
fondo. Este país va a seguir decreciendo. Si bien hemos disminuido la pobreza, la verdad es que
los sueldos de la clase media durante los últimos diez años han disminuido un 10 por ciento; hoy
la clase media gana menos que hace diez años y tiene menor acceso a bienes.
Este país no ha crecido; este país, junto con Argentina y Haití , no va a crecer; hoy estamos en la
cola de América Latina. Antes, por lo menos estábamos en la cola de la OCDE, y ahí bregábamos;
mejoramos en la prueba PISA. Pero esos tiempos cambiaron. ¿Por qué? Porque quienes gobiernan,
en una decisión brutal, nivelaron hacia abajo, y quienes gobernaron hace poco tiempo también lo
hicieron muy mal.
Si queremos que haya más trabajo, hay que tener más certezas y generar inversión para que las
mujeres puedan cobrar más por su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 85 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, al parecer, siempre nos sacamos los premiados. Lo digo, porque, por Dios que
hemos tenido malos dirigentes. Tuvimos buenos dirigentes en la década del 60 del siglo pasado,
cuando logramos organizar un mundial de fútbol: porque no teníamos nada, lo queríamos todo.
Las cosas se hacían con pasión, con mucha voluntad. Pero en el último tiempo, cuando el dinero
entra a la arena deportiva, esto se empezó a pudrir.
Por eso, este proyecto ayuda en materia de abuso económico, pero también en otro tipo de
abusos. Por tanto, y sin lugar a dudas, lo saludamos.
Pero permítaseme hablar algo sobre el abuso que hemos visto en esta institución vinculado al
deporte. Se censuró a la Presidenta de la Comisión de Deportes y Recreación, Érika Olivera , por
tener convicciones. Hace unos días me emocioné cuando la vi llevando la antorcha en el contexto
de la fiesta deportiva más importante que se ha hecho en este país, después del mundial del 62, y
la respuesta de este Congreso, la respuesta de este Parlamento, la respuesta de los diputados fue
censurarla en la presidencia. La verdad es que me parece una cuestión muy contradictoria con lo
que estamos votando.
Termino con esto, por si a alguien le molesta: Érika Olivera nos prestigió hace muchos años como
deportista y hoy nos prestigia como parlamentaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 86 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, ojalá se llamara permanentemente la atención; pero, además, no me aparté
hermenéuticamente del fondo de la cuestión.
-o-
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La Mesa saluda a la delegación de la Agrupación de Mujeres Los Girasoles, presente en las
tribunas, encabezada por su presidenta, señora Rosa Díaz , y acompañada por el concejal de la
comuna de Chimbarongo señor Patricio Guerra , invitados por el diputado Cosme Mellado , del
distrito N° 16.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 87 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LAS OPERACIONES EN
CHILE DE LA AEROLÍNEA ESTATAL VENEZOLANA CONVIASA (CEI 10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relativos a las operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa en
Chile (CEI 10).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
diversas bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de los
organismos del Gobierno competentes, en relación con las operaciones de la línea aérea
estatal venezolana Conviasa en Chile, por eventuales actos de terrorismo de sus integrantes,
sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 16
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el informe, que la comisión acordó de forma unánime, muestra la debilidad del
Estado en general. ¡Estamos haciendo agua por todas partes! Ese es el tema de fondo.
Hace unos días, la torre de control del aeropuerto de Santiago sufrió una grave caída en su
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 88 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema por más de media hora, tiempo suficiente para que hubiese pasado cualquier cosa. Ese es
el estándar que tenemos hoy. ¿Tiene que ver con recursos? Sí, pero fundamentalmente con falta
de gestión. El informe muestra que hay falta de gestión.
Hace un tiempo, la Comisión de Defensa Nacional realizó una visita inspectiva al aeropuerto de
Santiago que evidenció una serie de fragilidades. No voy a mencionar varias de ellas por motivos
de seguridad, pero están a la vista, y estoy cierto de que ocurren en el resto de los aeropuertos de
Chile.
Actualmente,  estamos  en  absoluta  indefensión  en  materia  de  seguridad  aeroportuaria,
específicamente  respecto  de  la  seguridad  fronteriza.
Quiero recordar que he señalado en más de una oportunidad la necesidad de crear una policía
militar de fronteras, pero este gobierno ha hecho oídos sordos. Sin duda, es un tema que
deberemos enfrentar algún día, porque lo que está ocurriendo en materia delictual con el
narcotráfico, que está entrando por todas partes, tiene que ver con el resguardo de las fronteras.
Hoy, el 30 por ciento de la droga que llega a Europa pasa por Chile -de eso estamos hablando-, y
no tenemos control en los aeropuertos, como demostró la comisión investigadora.
Quiero señalar un detalle. La línea aérea Conviasa puede venir cuando quiera a Chile. Lo que
sucede es que no quiso volver y no sabemos por qué razón. Dejó a los pasajeros botados.
Más allá de lo anterior, nuestro problema tiene que ver con una cuestión estructural del Estado,
que no se está haciendo cargo de la seguridad en muchas áreas, y, en ese sentido, el aeropuerto
es muy sensible. Nuestra categoría irá bajando, a pesar del plan de modernización del aeropuerto
y de la construcción de un nuevo terminal. En materia de control tenemos una serie de
deficiencias que prefiero no compartir por motivos de seguridad.
Tal como ya señalé, los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional realizamos una visita
inspectiva al aeropuerto, y el resultado fue vergonzoso. De eso también da cuenta el informe, sin
ambigüedades, sin medias tintas.
Podemos estar o no de acuerdo respecto de la situación del avión de Conviasa, pero lo que
realmente me preocupa es si somos capaces de garantizar la seguridad en los aeropuertos. En ese
sentido, el informe puede permear a las autoridades de gobierno para que no ocurra lo que pasó
hace unos días cuando se cayó el sistema de la torre de control del aeropuerto de Santiago o lo
que sucedió hace unos meses cuando asesinaron a un funcionario de la Dirección General de
Aeronáutica Civil. Estas situaciones están ocurriendo en los aeropuertos, en los puertos y en
nuestras fronteras. Tenemos una tremenda fragilidad y una enorme debilidad. Esa es la conclusión
del informe, por lo que espero que las autoridades entiendan lo que sucede en materia de
seguridad.
Fuimos directos. Por eso, el informe concitó la unanimidad de los miembros de la comisión.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 89 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, efectivamente, tal como lo señaló el diputado Miguel Ángel Becker ,
sostuvimos una reunión con el jefe de la Defensa Nacional en La Araucanía, el general Pablo León .
Si bien fue una reunión de carácter secreto, podemos señalar que quienes estuvimos presentes,
los diputados Beltrán , Rathgeb , Becker y quien habla, reconocimos en el general León un
conocimiento integral del problema que tenemos en la región. Objetivamente, los militares han ido
subiendo peldaños y tienen mucho más clara la situación.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 90 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por razones obvias, no podemos mostrar ni dar detalles de la presentación que hizo el general,
pero, como acaba de señalar el diputado Becker , eso es así.
Por tanto, saludo y felicito la designación del general Pablo León . Sería ideal que se quedara más
tiempo en sus funciones.
En tal sentido, quiero saludar también la decisión del gobierno en orden a que, a partir del próximo
año, quienes se hagan cargo de la jefatura de la Defensa Nacional permanecerán por mucho más
tiempo, porque el problema que tenemos en la zona es que asume un general, como el general
León , está un tiempo, lo hace muy bien, después se va y tenemos que partir de nuevo. Pero -
reiteroeso cambiará en 2024, decisión que hay que saludar.
En igual sentido, y con la misma honestidad, quiero señalar a la ministradel Interior y Seguridad
Pública que algo nos pasó o no nos pasó en el plan Buen Vivir. Diría que con Víctor Ramos este
tenía un camino y estaba funcionando, pero hoy dicho plan no se está viendo en la región. La idea
era que el plan Buen Vivir se quedara por más tiempo en la zona, pero insisto en que allí no se
está viendo.
Por otra parte, a propósito de lo que se señaló acá respecto del prófugo de la justicia, el exalcalde
o alcalde -no sé en qué condición está hoyseñor Carlos Reinao , quien fue acusado por violación y
una serie de abusos sexuales, quiero decir que yo por lo menos leí la declaración de la ministra del
Interior. Seguramente, algún otro colega no la leyó, pero yo sí. Así, para ser justo y no decir
cualquier cosa, señalo que la ministra se ha referido al tema. Por lo menos de eso sí puedo dar fe,
porque lo leí; no escuché a la personera, pero leí su declaración.
No obstante, me parece que tenemos que poner atención sobre cómo a una persona que tiene
todas esas acusaciones el juez de Cañete -no sé si eso se hace con otras personasle permite no
comparecer ante la justicia, además con la posibilidad de darse a la fuga, cuestión que ocurrió.
Naturalmente, ahí existe una responsabilidad del Juzgado de Garantía de Cañete, que posibilitó
que esa persona no se encontrara en el tribunal cuando se decretó la medida en su contra.
Por último, quiero manifestar que en la Región de La Araucanía seguimos con problemas. Es
verdad que hay una situación muy distinta, sobre todo en Arauco, porque allí han bajado los
hechos de violencia; sin embargo, en La Araucanía lamentablemente seguimos con cifras altas.
Pero eso no significa que normalicemos la violencia.
La situación que hoy vive la región es grave, gravísima. Además, la zona está sufriendo una
depresión económica. Nuestros índices económicos, que se vinculan directamente con la violencia,
pues nadie invierte en una región con los niveles de violencia que exhibe la nuestra, se relacionan
con una situación estructural. Por eso había mucha esperanza en el plan Buen Vivir, pero la verdad
es que eso no está funcionando, ministra, y se lo digo con la misma honestidad.
Como señalé, con Víctor Ramos observábamos que había un horizonte, por las conve rsaciones
que uno tenía con él, porque fue entendiendo el asunto, pero hoy eso no está ocurriendo. Esto es
un problema, porque, más allá de los temas de seguridad, tenemos que seguir avanzando en las
cuestiones en que creo que se han dado algunos pasos positivos, pero que todavía no son
suficientes. Suficiente va a ser cuando efectivamente no tengamos militares, porque ese será el
día en que no tengamos ataques, o casi ningún ataque.
No obstante lo anterior, quiero destacar el nivel de extorsión que existe en la región, en particular
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 91 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sobre el pueblo mapuche. Hay mucha extorsión, mucha amenaza de grupos violentistas, de
grupos paramilitares, y eso también se debe ir trabajando.
Por último, debemos preocuparnos del plan Buen Vivir, sea de su coordinación o, por último, de su
difusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta es una ley que afecta directamente a la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 92 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero la Región de La Araucanía, una de las más pobres de Chile por falta de inversión, tiene
problemas porque el Estado, desde hace muchos años, viene cometiendo una serie de errores por
falta de diagnóstico. De hecho, este gobierno partió muy mal. Recordemos que una ministra del
Interior y Seguridad Pública fue recibida a balazos, y no pasó nada.
Más allá de los discursos, hagámonos cargo de la historia, pero de la reciente.
¿Cuándo empezó a empeorar todo en La Araucanía? Teníamos un camino. Siempre dicen: “Todo
ha sido malo; todos los gobiernos han sido malos”, pero les puedo decir que no ha sido así. Ahí
están las cifras. Pongamos cifras de verdad, empíricas. Por ejemplo, en materia de terrorismo,
durante el gobierno de la Presidenta Bachelet estábamos en el puesto 68 de países con más altos
niveles de terrorismo -mientras más arriba, mejor-; en el gobierno del Presidente Piñera caímos al
lugar 18, -¡18!; fuimos cayendo-, y hoy estamos en el 17, es decir, tampoco se ha mejorado.
Este gobierno no ha tenido la capacidad de abordar a fondo el tema de la seguridad, porque -lo
hemos dicho desde un principio tiene dos almas: una que quiere avanzar y otra que tiene el freno
de mano puesto permanentemente.
Después de la muerte del joven Catrillanca , ¿cuántas personas más murieron en La Araucanía
durante el gobierno del Presidente Piñera? Hagámonos cargo: murieron 22 personas. ¿Dónde
estaba el Estado?
¿Cuánto aumentaron las usurpaciones? Según la Multigremial Araucanía, la violencia aumentó en
300 por ciento, o sea, tres veces más. Por esto llegamos al estado de excepción constitucional.
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet no tuvimos estado de excepción; con Jorge Burgos ,
ministro del Interior de la época, no lo tuvimos, no lo necesitábamos. ¿Por qué? Porque mejoramos
las condiciones de seguridad de la gente. La región empezó a progresar. Se invirtieron 500
millones de dólares en un parque eólico en la comuna de Collipulli, donde hoy está el centro de la
violencia.
Hoy tenemos la posibilidad de contar con una ley. ¿Es perfecta? Por ningún motivo. Queríamos
otra cosa, es cierto; pero si no tenemos esta ley, no vamos a tener nada. Y después, ¿quién se
hace cargo? Ese es el tema.
Por eso, pido que nos hagamos cargo de la historia, que nos hagamos cargo de cuando fuimos
gobierno. ¿Qué hicimos cuando fuimos gobierno? Yo me hago cargo de cuando fuimos gobierno.
Es refácil hablar hoy de seguridad, después de dos años de haber dejado a La Araucanía en una
crisis total y con terrorismo instalado: lugar 18 en terrorismo, y hoy en el puesto 17, dos puestos
sobre Colombia .
Repito: antes de hablar de seguridad, hagámonos cargo de la historia. Y lo reitero, porque creo
que en esta Sala hay un sector que no se quiere hacer cargo de esa historia.
Votaré a favor, fundamentalmente, porque quiero que avancemos en materia de usurpaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 93 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, vamos a completar una década de estancamiento y de frenazo de la inversión.
Durante los años noventa crecimos a más del doble del resto el mundo; ahí está el milagro
chileno. Durante los quince años siguientes crecimos a un ritmo del 70 por ciento superior al resto
del mundo, pero en la última década hemos crecido por debajo del resto de los países. Sin
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 94 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crecimiento no hay impuestos, y sin impuestos no hay políticas públicas. Ahí está el problema del
endeudamiento público.
Este menor crecimiento se ha traducido en menor generación de empleos. ¿Dónde están las
nuevas  inversiones  en  las  regiones?  ¿Dónde  están  las  inversiones  en  embalses,  puertos,
autopistas, que podrían traer mejores empleos, como sucedió durante los gobiernos de la
Concertación? Es cosa de mirar lo que sucede afuera. Asimismo, ha habido un aumento más lento
del poder adquisitivo de los salarios, vale decir, la gente gana menos. En la última década se
registra un ritmo de menos de la mitad del que se tuvo durante los gobiernos de la Concertación.
En ese sentido, seguirá la escasez de recursos públicos para enfrentar las listas de espera en
salud, para mejorar la calidad de la educación, para enfrentar la falta de viviendas, para combatir
la delincuencia y la violencia, así como también la inmigración ilegal.
Hay que recordar que más del 80 por ciento de los mayores recursos del Estado para las políticas
públicas y sociales provienen del crecimiento. Cuando se para la máquina del crecimiento, como
ocurre en la última década, se frena el progreso social. No es posible hablar de progreso social y
de protección de los derechos sociales sin una reactivación de la inversión y del crecimiento, y,
para ello, requerimos aprobar el proyecto de Constitución democrática que se nos ha presentado y
que nos asegura certeza.
Llevamos diez años de discusión constitucional, y eso genera incerteza. Nadie invierte en un país
donde hay una discusión constitucional abierta. ¿Alguien piensa que es posible atraer las
cuantiosas inversiones que necesitamos en el litio, en el hidrógeno verde y en otras fuentes de
energía  alternativa,  fracasando  por  segunda  vez  en  el  intento  de  establecer  una  nueva
Constitución a través de un mecanismo democrático? Sería una señal de clara ingobernabilidad
que ahuyentaría las inversiones que necesitamos como país para alcanzar el desarrollo y el
bienestar social.
Sin certezas -el ministro de Hacienda lo sabe muy bien- no hay inversiones, pues nadie invierte en
un país donde no hay certezas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 95 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señorita Presidenta, el problema que fundamentalmente tenemos en Chile es uno: la seguridad.
Puede ser la seguridad pública o la seguridad social, pero el problema es la seguridad.
El Ministerio de Interior y Seguridad Pública tiene un objetivo central que tiene que ver con las
policías. Hoy tenemos una crisis -diría que es una catástrofe- en materia de seguridad. Hubiese
querido que en el caso de la partida del Ministerio del Interior hubiésemos apoyado mucho más a
Carabineros. Hace tiempo un grupo de diputados transversalmente hicimos una propuesta para
mejorar las condiciones económicas de los aspirantes a carabineros.
El año pasado egresaron ochocientos carabineros, pero se fueron a retiro mil quinientos. O sea,
tenemos setecientos carabineros menos. El próximo año van a egresar más o menos mil
quinientos carabineros, pero se irán a retiro dos mil. O sea, siempre tenemos menos carabineros.
Tenemos un problema ahí.
Como señalé, tenemos una crisis de seguridad, y nuestra primera respuesta y nuestra primera
línea son los carabineros. Si no tenemos carabineros, la inseguridad va a seguir avanzando. No
estamos haciendo lo que tenemos que hacer para motivar y estimular a los jóvenes para que
entren a las escuelas de Carabineros. Si bien hemos aumentado la edad tope para postular y
hemos puesto menos condiciones que los inhabiliten, no puede ser que un carabinero alumno
reciba un estipendio mensual de sesenta mil pesos. Con esto nadie se va a motivar. Hemos
aumentado la edad de ingreso hasta treinta años, pero con sesenta mil pesos mensuales nadie
que tenga familia va a estar dos años.
Por eso, he presentado una indicación para duplicar ese estipendio y, con el tiempo, llevar a
trescientos mil pesos mensuales, al menos, el sueldo que reciban los carabineros alumnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, a propósito de lo planteado por el diputado Mellado , quiero hablar del litio.
En Hacienda tuvimos una conversación con el ministro de Economía, donde planteó las ventajas
del litio. No obstante, la verdad es que cuando uno invita a un inversionista a hacer un negocio,
naturalmente que se tienen que aprovechar las ventajas comparativas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 96 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La producción del litio del país representa más o menos un 30 por ciento de la producción mundial,
a pesar de que tenemos el 40 por ciento de la reserva. Este año la recaudación fiscal por el litio
será menor que la de 2022, cercana a los 6.000 millones de dólares.
Es bien sabido que el alto precio de ese metal y la recaudación extraordinaria asociada a este va a
perdurar durante un período limitado de tiempo, que se estima en alrededor de siete años. Dada
esta situación, lo natural sería aumentar con mayor rapidez la posible producción de yacimientos
de litio, negociando una participación del Estado en la renta, tal como se hizo hace algunos años,
lo que llevó a la obtención de importantes resultados, que hoy valoramos.
Sin embargo, la estrategia del litio anunciada por el gobierno propone crear una empresa estatal
del litio, que tomaría tiempo y recursos, además de exigir a los potenciales inversionistas del salar
de Atacama, donde tenemos la mayoría de nuestras reservas, ser socios minoritarios del Estado.
La verdad es que vamos a perder una oportunidad.
Qué decir del hidrógeno verde. Invitaría a que viéramos, por ejemplo, lo que sucede en la Región
de La Araucanía. ¿Quién va a invertir en una región que hoy está en el lugar número diecisiete en
materia de terrorismo mundial? En su momento, le dije al ministro de Economía que sería ingenuo
esperar que haya inversión si no mejoramos la seguridad. Lo hemos dicho tantas veces.
Por tanto, tenemos un desafío. Si no generamos condiciones para que efectivamente haya
inversiones, vamos a seguir estirando el elástico de los impuestos, pero no del crecimiento.
Tenemos dos oportunidades, pero creo que no se están aprovechando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, a veces vemos la realidad desde una perspectiva distinta, pero la realidad es
que el tercer país de donde sale más droga a Europa es Chile. No lo digo yo, sino que lo señala el
informe anual de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes, alerta que también
está ratificada por el informe del Observatorio del Narcotráfico en Chile que elabora la Fiscalía.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 97 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aduanas. Tenemos un problema en Aduanas, y tenemos un problema grave. Saludo la llegada de
los dos camiones escáner, pero con esos dos camiones no hacemos nada. ¿Cuánto puede fiscalizar
relativamente bien un camión escáner al día? Estuve en el norte, estuve en Chacalluta, estuve en
Colchane, estuve en el puerto, y bien fiscalizados, solo treinta camiones.
¿Cuántos pasan desde Bolivia al día? Trescientos camiones; o sea, no fiscalizamos ni el 10 por
ciento.
Quiero llamar la atención, porque ahora que todos se empiezan a extrañar por lo que pasó en el
Servicio de Impuestos Internos y en la Comisión para el Mercado Financiero, hay que poner
atención en Aduanas, hay que invertir.
Ministro, por intermedio del Presidente, ahí está nuestra credibilidad, y la verdad es que los barcos
con destino a otros países, como Estados Unidos, o a Europa, y que navegan con sello de la
Aduana chilena, llegan con droga. Repito: ahí está nuestra credibilidad. Hay que invertir más,
porque eso está vinculado a todo el problema que tenemos de narcotráfico, de crimen organizado.
Al final, todo es un sistema. Ahí tenemos un problema grave. Todo lo que hagamos será positivo,
porque ahí es donde está el negocio más grande. Lo de acá son bandas pequeñas, pero allá está el
negocio más grande.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, quise llamar la atención sobre eso. Creo que están
haciendo esfuerzos, pero falta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención respecto de dos cuestiones.
Primero, en La Araucanía, en la macrozona sur, van 25 escuelas quemadas, que más o menos
significan 900 alumnos que perdieron su espacio, hijos de familias rurales, fundamentalmente
mapuches, que los llevaban ahí a estudiar.
Muchas de esas escuelas eran privadas, porque el Estado las subvencionaba; eran de las iglesias,
pero ya no están. La verdad es que no se han vuelto a construir, porque ahí es muy difícil, porque
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 98 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hay terrorismo.
Segundo, pronto tendremos un terremoto en la educación, porque las cifras actuales del Simce
señalan que un 32 por ciento de los alumnos de cuarto básico presentó nivel insuficiente, y un 28
por ciento, elemental, lo que significa que a nivel nacional tenemos un 60 por ciento de niños con
retraso. Por lo tanto, este es un tema que tiene que ver con una deuda, pero no con gremios, sino
con los niños.
Así como está esa deuda con las escuelas de La Araucanía quemadas por el terrorismo, también
está esa otra deuda, y no nos hemos hecho cargo al respecto.
El servicio local de educación pública no funcionó, no sirve, así como tampoco sirve el sistema
municipal. Tendremos que crear otra cosa, porque, al final, quienes se van a joder el día de
mañana serán los niños: cuando quieran ser profesionales, etcétera, no podrán. Se los dice alguien
que viene de la educación pública completita, que además estudió con crédito universitario, y lo
pagó.
Entonces, más allá de defender un sistema, el sistema no funciona -¡el sistema no funciona!y hay
que crear otro. No sé si este gobierno va a estar a la altura de crear uno nuevo: esa es la
pregunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se mantiene su inadmisibilidad.
La indicación N° 55 ha sido declarada inadmisible, pero fue reclamada por el diputado Jouannet .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta indicación, fundamentalmente -ya la he expuesto-, tiene que ver con cómo
mejoramos el sueldo, el estipendio que tienen los aspirantes a carabineros. Es imposible tener
5.000 carabineros mañana; es imposible, pero podemos aspirar a eso. Por ejemplo, si tuviéramos
3.000 carabineros formándose hoy y les diéramos un estipendio de 300.000 pesos, significaría
más o menos 11.000 millones de pesos al año, que no es tanto. Sin embargo, el ministro se ha
comprometido a presentar un proyecto de ley mucho más integral, para que, efectivamente,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 99 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejoremos, además de estas remuneraciones o estipendios a los aspirantes a carabineros, el
sueldo general de esa institución.
Asumiendo ese compromiso del ministro, voy a retirar esta indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, como en otras áreas, estamos llegando tarde en materia de seguridad. Esto
viene desde hace mucho tiempo, porque desde el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle
que no se construye una cárcel en serio en el país, una cárcel de verdad. Las cárceles son
concesionadas.
La proyección para el 2024 es que habrá 56.111 personas privadas de libertad, de las cuales
21.448 serán imputadas y 34.663 serán condenadas. Entre esos guarismos, el 2024, 8.543
internos serán extranjeros, vale decir, alrededor del 17 por ciento de la población penal será
extranjeros. Es decir, proporcionalmente, el doble de los extranjeros en Chile en la actualidad,
porque hoy son alrededor del 8,5 por ciento de la población total.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 100 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora bien, si proyectamos estas cifras un poco más adelante, al 2033 debería haber 64.631
personas privadas de libertad.
¿Qué cuestiones se deberían tener presente para una política carcelaria integral? Entender las
cárceles como un elemento de infraestructura crítica, tener estándares mínimos de condiciones
carcelarias y aumentar las plazas.
Actualmente, hay un plan de infraestructura de arrastre que contempla un total de 4.796 plazas, a
las que se sumarían cerca de 3.000 plazas nuevas de recintos penitenciarios proyectados por el
actual gobierno y priorizados por el actual ministro de Justicia y Derechos Humanos, pero la
verdad es que no alcanza. Como se ha dicho aquí, la mayoría de las cárceles del país presenta una
sobrepoblación de 120 por ciento.
El problema es que tenemos dificultades con los terrenos, porque nadie quiere cárceles cerca,
pero es fundamental construir más cárceles. Para eso hay que hacer un esfuerzo como país.
Eso no está en este presupuesto. Creo que en este presupuesto se avanzó y se avanza, pero
necesitamos una política integral en materia carcelaria, fundamentalmente para segregar y
también para que haya prevención, a fin de que las cárceles, finalmente, no sean un instituto del
delito.
Por eso, se requieren más y mejores cárceles y más prevención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 101 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, solamente quiero recordar que nosotros tenemos una industria de la Fuerza
Aérea. Acabamos de construir un rompehielos, fundamentalmente con propósito científico -tal vez,
el más moderno de América Latina-: el Almirante Viel. Hoy tenemos el plan escotillón, con cuatro
naves multipropósito que se están construyendo. Se pretende actualizar y modernizar las Fábricas
y Maestranzas del Ejército (Famae) y contamos con el avión Pillán II T-35.
Por tanto, aquí hay una industria militar importante, porque efectivamente nosotros tenemos que
trabajar la disuasión. Nosotros no tenemos vecinos que alguna vez no hayan hecho algún
movimiento para tener algún conflicto con Chile. Eso es así.
A partir de eso, no se puede permitir que efectivamente se recorte el presupuesto a las Fuerzas
Armadas. La Fuerzas Armadas son del país y hoy están haciendo esfuerzos increíbles en La
Araucanía, con vehículos que tampoco son muy adecuados.
Por otra parte, en el norte tenemos una crisis brutal y, además, humanitaria, y ahí están las
Fuerzas Armadas.
Por eso, no se puede permitir ni aceptar que el fondo de reserva estratégica se recorte. Eso no se
va a aceptar. Eso no se puede permitir, porque eso es debilitar al país.
Fundamentalmente, eso ocurre porque este es un país que tiene menos impuestos, ya que no se
invierte en este país como se invertía antes. Están saliendo del orden de los 10.000 millones de
dólares anuales fuera del país, por los que se podrían pagar buenos impuestos para efectivamente
ocupar esos recursos aquí y en otras partidas. Eso no ocurre, porque hay distintas incertezas. Por
ejemplo, incerteza legal en el tema constitucional -por eso debemos tener una nueva Constitución,
y aprobarla-, pero fundamentalmente no hay garantías que se den en esta materia.
Por tanto, no se va a aceptar que se reduzcan los 450 millones de pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 102 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar al ministro y a la subsecretaria, y reconocer en ellos a
dos funcionarios públicos que sacan la cara por este gobierno.
La verdad, ministro, usted en otro gobierno hubiera volado; en los gobiernos en los que se hacían
dobles vías, en los gobiernos de Eduardo Frei Ruiz-Tagle y de Patricio Aylwin. ¡Sí, ministro, usted
hubiera volado, hubiera sido un tremendo ministro, porque habría tenido liderazgo! Ahora, lo que
nos falta en este país…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, por intermedio de la Mesa, por favor.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por intermedio de la Mesa.
Lo que nos falta es liderazgo, nos falta un capitán que tome este barco que está hundiéndose por
la delincuencia, por la falta de inversión; pero no hay capitán. Tenemos algunos ministros, como
usted, como la ministra del Interior y otros, que hacen lo que más pueden.
Yo quiero hablarle de la Región de La Araucanía. Usted sabe que en La Araucanía no tenemos ni
puerto ni embalse, y no podemos ni siquiera soñar con eso. El capitán -que anda en cualquier cosa
a vecesno tiene idea de eso. Habla del Plan Buen Vivir, etcétera.
¿Hace cuantos años que no se construye una doble vía? Las dobles vías se construyeron en
tiempos muy distintos, tiempos difíciles, cuando nadie pensaba en las concesiones. Aylwin , Frei ,
Lagos las pensaron y las sacaron adelante, porque había liderazgo. Eso es lo que nos falta hoy día.
Después la cosa empezó a ripiarse.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al ministro que, con otro liderazgo,
¡por dios que hubiera hecho cosas!
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 103 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder lo solicitado por el diputado Nelson Venegas ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, a propósito de la agricultura, así como denantes dijimos que teníamos un muy
buen ministro aquí, en el Ministerio de Agricultura no tenemos el mismo estándar ni el mismo
nivel. Digamos las cosas como son.
Por ejemplo, existen industrias que son emblemáticas para Chile y que como ninguna otra
representan al país. Por ejemplo, cuando uno habla de Chile, uno habla del vino de Chile.
En la competencia marca país nos hemos quedado atrás, y el Ministerio de Agricultura no hace
nada.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 104 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El vino es una industria que ha alcanzado un gran prestigio fuera del país, con una producción de
excelencia que lleva muchos años, que representa el 5 por ciento del PIB y el 12 por ciento de las
exportaciones. ¿Qué sucede hoy? Nos estamos quedando atrás como imagen país.
Veamos algunas cifras: hace diez años, Chile invertía dos millones de dólares en promoción, lo que
no es mucho; hoy, quinientos mil dólares, un 75 por ciento menos. ¿Cuánto invierte Argentina?
Argentina invierte veinte millones de dólares en imagen; Francia, cincuenta millones de euros para
potenciar la imagen del vino.
El Estado de Chile debe estar a la altura. Perdemos mercado y prestigio en una industria que nos
ha prestigiado, que nos ha dado una imagen país.
Por otro lado, la nueva ley de alcoholes, cuyo objetivo es provechoso para la sociedad, por la falta
de criterio en su posible aplicación, puede terminar ahogando a las industrias nacionales, como la
del pisco y también la del vino.
Se debe trabajar con la industria para que la puesta en marcha permita una adecuada transición
que no desacelere a la industria, cargando costos a las pequeñas y medianas empresas.
Aquí el Ministerio de Agricultura tiene que mirar la integralidad de sus normas de fiscalización.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, exija a los funcionarios mirar los problemas de
manera integral y que la “permisología” no trabe, sobre todo, a los medianos y pequeños
productores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 105 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención de este ministerio para el caso de La Araucanía. En los
sectores rurales, a lo menos en un 15 o 20 por ciento, hay cortes de luz permanente, y nadie
responde.
Si bien este es un tema de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, creo que el
ministerio también tendría que ayudar de alguna manera.
Además, quiero llamar la atención sobre otro tema que les he planteado al ministro de
Energía y a la ministra del Medio Ambiente.
Hace un tiempo se hicieron hartos esfuerzos por reconversión. Entonces, pusieron estas estufas a
parafina, Toyotomi , y estufas que funcionan con pellet. La verdad es que eso es caro. Se les ha
planteado a los dos ministros hacer un proyecto piloto para poner paneles fotovoltaicos.
Eso lo hicimos alguna vez en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , en la cordillera, en el
sector pehuenche, en Lonquimay, donde es imposible poner luz. Entonces, se instalaron paneles
fotovoltaicos, y hoy la gente de esos sectores tiene electricidad; naturalmente, no puede utilizar
todos los artefactos eléctricos, pero tiene electricidad.
¿Por qué no hacemos eso? ¿Por qué no trabajamos un proyecto en serio? ¿Por qué este gobierno
no se atreve a hacer algo?
Naturalmente, con eso vamos a evitar que la gente ocupe leña y contamine; vamos a evitar que la
gente gaste plata en parafina, que además está cara; vamos a evitar que las personas ocupen
dinero en pellet, que también es caro y a veces es escaso. ¡Pero no se atreven!
Es un tema solamente de creatividad y de querer hacer. Se lo hemos planteado permanentemente
a la ministra del Medio Ambiente y al ministro de Energía en este mismo espacio, y no pasa nada.
Entonces -por su intermedio, señor Presidente-, les pido que el próximo año ojalá nos traigan un
piloto, nos traigan algún proyecto, nos traigan algo para reconvertir, en este caso a la ciudad de
Temuco o a algunas ciudades de La Araucanía, para que tengan paneles fotovoltaicos los sectores
más carenciados.
De esa manera, esos sectores pueden ahorrar energía y tener calefacción y una serie de otros
beneficios con los paneles fotovoltaicos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 106 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la verdad es que acá nos engañamos. ¿Por qué está el Plan Buen Vivir en la
Segpres? Porque no se pudo instalar en Desarrollo Social, ya que el año pasado estaba el ministro
Jackson y no podía con el programa. Por eso quedó en la Segpres. Es raro que esté ahí.
La verdad, el programa no está funcionando desde que no está el señor Víctor Ramos , quien se
metió y de a poco fue avanzando. Conoció el programa, pero, lamentablemente, ya no está. Esa es
la verdad; hoy no funciona.
Ciertamente, hay clientelismo, pero finalmente el programa no funciona. No vengamos a decir que
está funcionando algo que no funciona, porque al fin y al cabo termina perjudicando al pueblo
mapuche -no a los dirigentes-, a los que no reciben la ayuda. Ahí están los resultados.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 107 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio al ministro Elizalde , el año pasado hicimos fe en la ministra
Ana Lya Uriarte y este año vamos a hacer fe en usted, para que empiece a funcionar.
No sacamos nada con rechazar este plan, pero debe empezar a funcionar, para que baje a las
comunidades, para que tenga un modelo de desarrollo. Este programa no tiene un modelo de
desarrollo y no ha avanzado. Esa es la verdad.
¿Para qué nos contamos otro cuento? No sabemos qué se hace ahí, pero ya que está, espero que
lo sepa administrar y que se hagan los cambios necesarios.
Ojalá vuelva el señor Víctor Ramos , para que este programa nuevamente empiece a funcionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, creo que centralizar la crítica en el ministro de Vivienda y Urbanismo no
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 108 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ayuda mucho a solucionar el problema de fondo que tuvimos por funcionarios que fueron
designados en este gobierno y que actuaron en forma inescrupulosa, porque utilizaron recursos
que eran para el beneficio de la gente de los campamentos que necesita ayuda, y por otros
funcionarios que ocuparon cargos directivos. El tema de fondo es la información que había
respecto de eso.
Entonces, se puede acusar al ministro de Vivienda y Urbanismo de que no sabía, pero es imposible
que supiera si no se le entregaba la información. Creo que la información, como se ha visto
justamente en la comisión investigadora, llegaba hasta la subsecretaria. La pregunta es: ¿cuándo
se supo? De alguna manera, eso se va a dilucidar en la comisión y la justicia.
Pero el tema de fondo es que tenemos una crisis habitacional y necesitamos un ministerio
reforzado. Creo que la respuesta a ese problema no tiene que ver con el ministro. Quienes
conocen y han observado la trayectoria política del ministro saben que es una persona no solo con
experiencia, sino que además ha tenido una observancia pública impecable.
El tema tiene que ver con la ética política, con la ética pública. Creo que ahí hay sectores que se
han dedicado a defenestrar el Estado. Hay partidos que se han dedicado a eso, que hablaban de
moral política y de distintas cuestiones, y al final miren en lo que quedamos. Hoy está involucrado
un ministro.
En ese sentido, no solo voy a aprobar la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sino que
además quiero reivindicar la labor de algunos políticos que pueden haber sido engañados, pero la
verdad es que ninguno tiene que ver con los hechos que aquí se han…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.
A modo de información, quiero reiterar que el diputado que no se encuentre en la Sala cuando le
corresponda intervenir perderá su turno para hacer uso de la palabra.
Estamos dando la palabra en el orden que ustedes tienen en sus computadores, para dar mayor
ecuanimidad con respecto a las bancadas. No es por orden de inscripción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 109 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, en este ministerio hay varias cuestiones que llaman la atención. Primero, por
ejemplo, ¿por qué el Plan Buen Vivir no está considerado en esta cartera, sino en la Segpres? Creo
que es lo lógico. Además, el Plan Buen Vivir no está dialogando con la Conadi. Y en la Conadi
pasan cosas raras: no puede ser que a la consultora Chikawal Limitada, creada el 1 de febrero de
este año, se le pasen 80 millones de pesos y, tres meses después, en torno a 450 millones de
pesos, sin que tenga oficina ni profesionales. Claramente, esos recursos no están bien gastados.
Más encima tenemos un problema de gasto en la Conadi, toda vez que esta entidad no gastó
todos sus recursos, por ejemplo, en el programa de compra de tierras y en otros programas que
tienen que ver con el desarrollo indígena.
Por lo tanto, me preocupa en esta partida que dentro del Ministerio de Desarrollo Social y Familia
no haya una supervisión directa del buen gasto en esta materia.
Por otra parte, respecto de este ministerio, hoy hemos conversado, al igual que ayer, de que
tenemos una catástrofe en materia de seguridad; ni siquiera una crisis, sino una catástrofe. Creo
que este ministerio tampoco se hace cargo del tema de la prevención. En este punto tenemos otro
desajuste en un ministerio que podría hacer mucho con los jóvenes y con los niños en materia de
prevención del delito. Tenemos un problema en este aspecto.
En la votación de la partida de este ministerio creo que no vamos a avanzar, dado que nos dejan
dudas, sobre todo respecto del gasto de la Conadi y de otras áreas, que veremos muy bien en la
discusión y en la votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 110 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, naturalmente saludo el incremento de 8,1 por ciento en la partida del
Ministerio de Salud, pero sabemos que es insuficiente, porque tenemos un problema estructural.
Por ejemplo, en el Servicio de Salud Araucanía Sur, seiscientos pacientes llevan diez años en lista
de espera. Lo leí recién en un diario del año pasado. Ahora, no sé qué habrá pasado con esas
personas, porque alrededor de 30.000 personas mueren al año en lista de espera. Esta es una
segunda pandemia, si uno la compara. Un tercio de la Región de La Araucanía está en lista de
espera. Repito: un tercio. Y tenemos infraestructura. Hay una infraestructura increíble. Los
invitaría a ver el nuevo hospital que se va a inaugurar prontamente en la ciudad de Villarrica, que
viene del gobierno de la Presidenta Bachelet . Existen varios hospitales con buena infraestructura;
el problema es que no tenemos médicos. Ese es el problema de fondo. Mientras no abordemos ese
tema, creo que no vamos a cambiar esta situación.
Sin embargo, hay una alternativa: recién salió del horno el informe del Comité Técnico para la
Reforma a la Salud, convocado por la Comisión de Salud del Senado. Invitaría al gobierno a
recoger esa propuesta hecha por una serie de técnicos que tienen distintas miradas desde la
salud, no desde la política. El informe tiene cuatro capítulos: Instituciones de Salud Previsional
(Isapres), Fondo Nacional de Salud (Fonasa), Prestadores de Salud Públicos, Prestadores Privados
de Servicios de Salud, Superintendencia de Salud y Sistema de Subsidio para la Incapacidad
Laboral. Lo fundamental que señala este informe -aprovecharé de entregárselo al ministro, aunque
creo que lo va a tener pronto, porque es un informe serio, hecho por gente que ha trabajado en
gobiernos, en el Estado y en el mundo privadoes que efectivamente tenemos una salida, pero esta
va a requerir recursos y también que enfrentemos lo que acabo de señalar: la falta de médicos.
Sin médicos no podemos utilizar estos estupendos hospitales…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 111 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la producción de litio del país representa menos del 30 por ciento de la
producción mundial, a pesar de que tenemos más del 40 por ciento de las reservas. Si bien este
año va a ser menor que la de 2022, la recaudación fiscal por el litio llegó a cerca de 6.000 millones
de dólares, monto similar al de la recaudación anual de una reforma tributaria.
Es bien sabido que el alto precio de este metal y que la recaudación extraordinaria asociada a este
va a perdurar durante un período limitado de tiempo. Esto no es para futuro; no. Lo que se estima
es más o menos siete años, y eso lo sabe el gobierno. Dada esta situación, lo natural sería
aumentar con la mayor rapidez posible la producción de los yacimientos de litio, negociando una
participación del Estado en la renta, como se hizo hace algunos años, en virtud de lo cual se
obtuvieron los importantes resultados que hoy valoramos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 112 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La estrategia del litio anunciada por el gobierno, en cambio, propone crear una empresa estatal
del litio. Esto tomaría tiempo y recursos, además de exigir que los potenciales inversionistas del
salar de Atacama, donde tenemos la mayoría de nuestras reservas, sean socios minoritarios del
Estado. Debemos considerar que todos los potenciales inversionistas del salar de Atacama tienen
posibilidades de invertir en países como Australia y Argentina, en los que mantendrían el control
de sus empresas de inversiones.
En este contexto, la estrategia propuesta por el gobierno limitaría, por razones obvias, la cantidad
de inversionistas que llegaría al país. Insistir en dicha estrategia limitaría la producción del litio y la
recaudación fiscal en un momento en que se requiere con urgencia de más recursos públicos para
enfrentar los problemas de seguridad, así como para enfrentar, como ya lo hemos dicho en estos
días, los problemas que hay en materia de pensiones y de listas de espera en salud, además de
muchas otras necesidades.
Sé que se está anteponiendo una opción ideológica, sobre la que estoy s eguro de que al interior
del gobierno tampoco hay unanimidad, y que hay una discusión respecto de esto en favor de las
empresas públicas y el control estatal por sobre las necesidades del país. Lo cierto es que si
perdemos esta oportunidad vamos a perder m uchos recursos que hoy nos podrían servir para la
reforma que hemos planteado, sobre todo en materia de seguridad.
Espero que el gobierno tome atención de eso y que actúe en consecuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 113 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la de La Araucanía es una región maravillosa, que tiene muchas ventajas; pero
tenemos problemas: el lago Villarrica está contaminado, al igual que el Calafquén.
Creo que tenemos un problema con el Ministerio del Medio Ambiente. En algunos casos le gusta
controlar e, incluso, a veces detener el desarrollo; pero para generar soluciones a problemas
importantes, como la contaminación del lago Villarrica, llega muy tarde.
No veo que en este presupuesto tengamos, para el caso de la Región de La Araucanía, programas
que se preocupen de nuestras cuencas.
Por ello, pido al ministro o a la subsecretaria que por favor soliciten o exijan al Ministerio del Medio
Ambiente que se preocupe de estos temas, porque son fundamentales.
Recién hablé sobre la contaminación que tenemos en la Región de La Araucanía. Nuestras
ciudades están absolutamente saturadas, sobre todo las ciudades grandes, que no tienen
ventilación. Varias veces hemos planteado a la ministra el tema de los paneles fotovoltaicos.
Nunca he escuchado a la ministra sobre aquello.
Por eso, pido, por favor, que se haga cargo de la contaminación que hoy tenemos tanto en los
lagos como en los ríos.
Como señaló la diputada Marcela Riquelme , no hay fiscalizadores -al final, son de papel o de
cartón-.  Por  lo  mismo,  terminamos  contaminando  una  región  maravillosa,  que  tiene
interculturalidad y que tiene paisajes preciosos. Sumado a la violencia, hoy tenemos saturados
nuestros lagos y algunos de nuestros ríos.
En suma, solicito que pongamos mucha atención a esa situación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 114 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, esta discusión va a estar atravesada por todos los temas de
corrupción que, lamentablemente, han cruzado a los gobiernos regionales. Pero si nos quedamos
en esa chapucería, finalmente, no vamos a avanzar.
Al respecto, también quiero hacer un punto, pese a ser políticamente incorrecto: no sé dónde
estaba la Contraloría cuando pasaron todas estas cosas; porque la Contraloría siempre reacciona,
pero se supone que tiene que estar ahí antes o durante, o estar vigilante. Para eso es la
Contraloría. Por tanto, ahí se requieren liderazgos.
Ahora, quiero concentrarme fundamentalmente en algunos puntos vinculados a La Araucanía .
Esta región -lo dijimos ayer- no tiene puertos ni embalses. Siento que ahí el gobierno regional
tiene que hacer un esfuerzo para comenzar a hacer estudios -sé que está en esa línea- a efectos
de empezar a mirar la región más pobre de Chile desde otra perspectiva.
Tenemos que seguir haciendo inversiones en agua potable rural (APR), pero tenemos que ser un
poquito más creativos. Tenemos que darle a la región, a partir del gobierno regional, una impronta
que se vincule naturalmente con nuestra gran potencia intercultural, como también a otros
aspectos que tienen que ver con el turismo, etcétera. Pero fundamentalmente en nuestro caso se
requiere aprobar esta partida para que en la Región de La Araucanía también se desarrollen
proyectos que tengan que ver con inversión. Se tiene que invertir en esa región. Espero que el
gobierno regional ayude en eso.
Como un aporte final, los quiero invitar a leer el capítulo de descentralización de la nueva
Constitución, para que vean la diferencia de una Constitución con otra, y, naturalmente, lo referido
a Estado social y democrático de derecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 115 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero reafirmar el artículo 37 y pedir que se ponga mucha atención sobre la
enajenación de los bienes inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal del
Comando de Industria Militar e Ingeniería del Ejército, de los servicios de bienestar de las Fuerzas
Armadas, que requerirá la visación del Ministerio de Defensa Nacional y del Ministerio de Bienes
Nacionales.
Respecto de estos inmuebles, naturalmente, es importante la opinión del Comando de Industria
Militar e Ingeniería del Ejército, del Servicio de Bienestar de Carabineros de Chile y de la Jefatura
de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile.
Lo que quiero señalar es que cuando se haga esto, se haga con criterio, porque no hay que
debilitar nuestros espacios donde funciona la industria, por ejemplo, y todo lo referido a la defensa
nacional.
Por último, saludo a los ministros que han estado acá, y a los diputados que han permanecido en
la Sala, por el trabajo que hemos hecho durante estos cinco días.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 116 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, es difícil abordar este ministerio. Debiéramos aprobar la partida así como así,
pero, a decir verdad, hagámonos cargo.
Perdimos una gran oportunidad. El propio Presidente de la República lo reconoció en Freire,
cuando estábamos inaugurando un tramo del tren, y se enteró de que Chile no iba a la Feria del
Libro de Frankfurt.
Chile es un país de poetas, un país de escritores. Era una gran oportunidad. A esa feria van muy
pocos países y perdimos la oportunidad de asistir, porque, según el ministro de la época, no había
plata.
¡Háganse cargo! ¡Empiecen a gobernar! Llevamos un año y medio -¡un año y medio!-, pero nos
dicen “Es que esto es culpa del gobierno anterior”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 117 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fui opositor al gobierno del Presidente Piñera, pero no sigan echándole la culpa por estos errores
garrafales que atentan contra la imagen del país.
¡Para qué hablar de los permanentes conflictos laborales! Este es un ministerio que en un año y
medio ya ha tenido tres ministros. ¡Háganse cargo! ¡Comiencen a gobernar! Eso es lo que tienen
que hacer.
¡Y ni hablar del paro del Bafona, una institución nacional!
Este es un ministerio que nos debiera alegrar, es el que debiera estar promoviendo la cultura de la
no violencia, porque este país hoy está cruzado por la violencia y la delincuencia. ¡Pero no pasa
nada!
Uno ni siquiera debería dudar si hay que aprobar esta partida, pero al final comienza a
cuestionárselo todo, porque la cantidad de errores son demasiados.
¡Empiecen a gobernar! Para eso la gente votó por este gobierno; para que gobiernen, pero
también para que hagan las cosas bien.
El escándalo de la Feria del Libro de Frankfurt es una cuestión imperdonable, porque nos va a
afectar como siempre. ¡La imagen del país afuera hoy es horrible! Este era un país que tenía una
tremenda imagen en el extranjero, que nos fuimos ganando. El propio ministro que está en la Sala
contribuyó a eso, y muchos de los que están en este gobierno también lo hicieron, pero ¡por Dios
que en corto tiempo lo han hecho mal!
Han generado una imagen pésima del país, una cuestión que uno no puede perdonar.
Por último, para qué decir la conmemoración de los cincuenta años del golpe militar fue penosa,
pero pudo haber sido extraordinaria. Lo único que rescato…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 118 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, vamos a apoyar la renovación de esta medida, pero quiero
recordarle al gobierno que nosotros hemos hecho una propuesta que sé que algún día se hará
realidad, cual es la creación de la policía militar de frontera -el diputado Luis Malla tiene una
propuesta en el mismo sentido-, porque, de lo contrario, vamos a estar eternamente aprobando
estados de excepción constitucional. Este gobierno va a pasar y vamos a seguir aprobando
estados de excepción constitucional. Al final, vamos a llegar a una institucionalidad que, llámese
de esta u otra forma, va a ser una policía militar de frontera. De lo contrario, nuestras fronteras
van a seguir siendo permeadas. Es una cuestión integral. Un 30 por ciento de la droga que llega a
Europa desde América Latina pasa por Chile, por nuestras fronteras. Además, hoy sigue la
migración ilegal.
En fin, creo que al final la policía militar de frontera va a ser realidad. Espero que el gobierno haga
lo correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 119 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la semana pasada vimos por redes sociales cómo un grupo de jóvenes
extranjeros amenazaba a guardias municipales. Los guardias municipales no tienen armamento;
están destinados fundamentalmente al orden, pero no tienen armamento. Esos jóvenes sacaron
armas y si no hubiese sido por la intervención de los vecinos, las habrían ocupado, como lo han
hecho en otras oportunidades, como lo han hecho contra carabineros y personas de civil, tal como
ocurre permanentemente en las poblaciones. Todos los días tenemos a jóvenes y adultos que
utilizan armas de fuego en forma indiscriminada.
¿Y qué pasó con los jóvenes en cuestión? Quedaron de inmediato en libertad, lo cual es
impresentable.
Por tanto, este proyecto de ley va en esa dirección, como lo dijo el diputado Leiva , porque no
podemos seguir permitiendo que las armas estén en manos de las personas y no les pase nada.
Por otro lado, las armas llegan por alguna parte. ¿Por dónde están ingresando? O sea, no hay
control. Entonces, se suma este otro problema. Hoy tenemos muchas armas circulando, y esto no
pasa por las que se compran legalmente, en armerías, sin perjuicio de que, aun así, algunos digan
que no es bueno tener armas, porque se las pueden robar. En verdad el número de esas armas es
mínimo.
Lo cierto es que las armas están llegando desde afuera; las ingresan por los pasos fronterizos, en
fin, o por alguna otra parte. Por eso planteamos la creación de la policía militar de frontera, que no
es más que una institucionalidad nueva para controlar de verdad nuestras fronteras, pero con
inteligencia. Hoy, por ejemplo, por ley los militares no pueden hacer inteligencia al interior del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 120 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país.
Entonces, este proyecto va en la línea de avanzar. Nos falta mucho -¡por Dios que nos falta
mucho!-, porque tenemos una catástrofe en materia de seguridad. Por eso, con el presente
proyecto les dejaremos claro a los jueces que no pueden dejar libres a personas como las que
vimos el otro día, aunque sean menores, que amenazan a la gente con armas de fuego.
Por tanto, independientemente de la aprobación de este proyecto, hay que determinar el origen
de las armas, ver por dónde están entrando, pero también tenemos que darles una clara señal a
los jueces de que no pueden dejar en libertad a jóvenes que amenazan con disparar y matar a
guardias municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 121 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, llevar este debate a Adam Smith me parece un poco extremo. Además, Adam
Smith contó con un lindo estipendio para escribir ese libro. Efectivamente, él educaba a un joven
en un ducado. Por eso, pudo escribir ese libro.
Entonces, no creo que este sea un tema de liberalismo, de antiliberalismo o de otra cosa, sino que
esta es una cuestión de sentido común.
La actividad frutícola del país representa el 33 por ciento del producto interno bruto. Genera más o
menos un poco más de quinientos mil empleos. La Araucanía tiene una industria frutal importante
-cerezas, berries, avellanos europeos, etcéteraque representa más o menos 2,4 millones de
toneladas de frutas. Nuestros productos llegan a distintos mercados. Nosotros hemos logrado
acuerdos de libre comercio con distintos países.
Sin embargo, nuestra carga igual se ve encarecida, porque, efectivamente, como se ha señalado
aquí, trasladar entre puertos chilenos y otros puertos cuesta un 69 por ciento más que en un
puerto peruano. Hoy Perú está construyendo nuevos puertos.
Entonces, más que hacer una discusión ideológica, que no corresponde en este caso, hay que ver
algo práctico: con esto bajan los costos, mejora la competencia y tenemos posibilidad de que
nuestros productores agrícolas puedan exportar más y más barato. Simplemente es eso.
Por lo tanto, voy a apoyar este proyecto. La idea es que nos preocupemos de este tema y que,
más allá de que alguien pierda o gane, gane Chile. Ganamos porque nos vamos poniendo a tono.
Ojalá pudiéramos tener más proyectos como este, porque con todas las restricciones y todos los
problemas que tenemos en el país debemos empezar a dar buenas noticias. Creo que esta es una
buena noticia.
Por los argumentos que he dado, voy a votar a favor este proyecto. Insisto en que esta no es una
discusión relacionada con Adam Smith ni con Karl Marx , sino con los puertos chilenos, para
mejorar su eficiencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 122 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Recabo el asentimiento de la Sala para que ingrese el señor subsecretario de Prevención del
Delito, don Eduardo Vergara .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace unas semanas votamos a favor el proyecto de ley de usurpaciones. Aunque
no quedamos completamente satisfechos, consideramos que era un avance. Hace unos días, la
ministra del Interior y varios de nosotros señalamos que era positivo que se hubiera detenido a
cinco personas gracias a esta nueva ley. Sin embargo, horas más tarde, esas personas solo fueron
formalizadas y se les prohibió acercarse al lugar del conflicto. Las medidas cautelares fueron
principalmente esas: mantener distancia respecto del dueño.
El problema con la ley de usurpaciones radica en eso: no existen tomas pacíficas. Lo advertimos.
La ley demuestra que tiene algunos problemas. Por lo tanto, considero que debemos trabajar en
su mejora. Invito al gobierno, por supuesto, a hacerlo.
Por otro lado, ya que la ministra de Defensa se encuentra presente, me gustaría solicitarle algo a
través del señor Presidente. También se lo pediré a mis colegas parlamentarios de la región.
En La Araucanía comenzará la temporada de cosecha, y como si se tratara de algo normal, la
cosecha se llevará a cabo con la presencia de militares. Es vergonzoso tener que aceptar esto en
un país democrático. Entonces, ¿qué le pido a la ministra del Interior? Que mantenga al general
Juan Pablo León en su cargo. Sé que es difícil, pero la ministra sabe que si ponemos a otra
persona, esta deberá aprender. No es algo que planteo únicamente yo, sino una solicitud hecha
por los propios agricultores.
Repito: me gustaría pedirle a la ministra del Interior que mantenga al general Juan Pablo León
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 123 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como jefe de la Defensa Nacional en La Araucanía, porque él ya está desempeñando un buen
trabajo. Quiero hacerle saber que lo ha hecho muy bien. Durante la reunión con parlamentarios, el
general ha demostrado conocimiento sobre el tema. Diría, incluso, que es uno de los generales
que mejor ha entendido el asunto. Por tanto, le pido que lo mantenga en su cargo.
Por otro lado, también quiero pedirle al gobierno, a través suyo, ya que el gobierno anterior
fracasó en esto -la derecha, en el pasado gobierno, no logró mantener la paz en la Región de La
Araucanía; fue allí donde comenzó, naturalmente, el surgimiento del terrorismo de forma más
intensa-, que hagamos algo diferente, que no sigamos con lo mismo. Si bien está bien la aplicación
de estados de excepción, hagamos algo nuevo. Más allá de los arrepentimientos del Presidente de
la República, debemos pasar a la acción. Tenemos la ley de usurpaciones, que, claramente, no
está funcionando como esperábamos, pero le pido al gobierno que pensemos en algo nuevo, en
algo que no fracase.
Este gobierno será recordado como una administración que logró encauzar la normalidad, no la
paz en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ALCANCES SOBRE PETICIÓN RELATIVA A DECRETO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL EN REGIÓN METROPOLITANA
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, por último, quiero plantear lo siguiente respecto del estado de excepción para
la Región metropolitana. Me parece que es una medida absolutamente atendible.
Solo por dar un ejemplo, señalo que en La Araucanía sin estado de excepción hay un promedio de
42 atentados mensuales y con estado de excepción, de 12. La diferencia es notoria, y dada la
incapacidad en materia de seguridad, creo que lo que se está pidiendo es algo necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 124 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, naturalmente, me alegra mucho este proyecto de ley, sobre todo para nosotros
en La Araucanía, que si bien tenemos un borde costero que aún no se ha desarrollado como
debiera ser desde el punto de vista turístico, contamos con sectores de playa muy interesantes en
nuestro litoral. El problema es que no tenemos buenos caminos para llegar a esas playas, y, por
tanto, hoy son absolutamente prístinas.
Sin embargo, nosotros tenemos una buena cantidad de ríos importantes que en su momento
fueron navegables, y también contamos con lagos. Por tanto, esta es una buena noticia para ellos.
Permítanme contar una historia. En el lago Colico está la playa Las Hadas, que en su minuto era
absolutamente prohibida para los vecinos de villa Las Hortensias, porque el camino estaba
cerrado. Me tocó ser intendente de la Presidenta Bachelet , y en dicha gestión abrimos ese camino
de acceso a la playa, que estuvo por décadas cerrado. Lo interesante de ese proyecto es que los
vecinos hoy cuidan la playa, porque se decía que, una vez que se abriera, habría suciedad, mugre,
etcétera.
Fue un proyecto hermoso de los vecinos de villa Las Hortensias, un sector que se desarrolló en el
gobierno del Presidente Frei Montalva –eran fundamentalmente parcelas de la CORA- que no tenía
acceso al lago Colico. Se trataba de una injusticia tremenda. Abrimos el acceso a la playa; por
tanto, hoy los vecinos utilizan ese lago: van caminando o se estacionan a una cantidad importante
de metros de distancia de él.
Por tanto, el proyecto de ley que nos ocupa ayuda y refuerza el que podamos cuidar los lagos. Así,
cité el ejemplo del lago Colico, porque se puede: se puede llamar a los vecinos, que, organizados,
pueden cuidar las playas.
En consecuencia, nos alegra mucho que este proyecto hoy se encuentre en discusión, que se vaya
a aprobar -es lo que veo-, sobre todo porque demuestra que la lucha de los vecinos, en este caso
de los sectores villa Las Hortensias, Los Laureles y Cunco , tiene resultados, y que al final se puede
contra todo, contra demandas, contra abogados, contra todo.
Reitero que logramos sacar adelante ese proyecto maravilloso de la playa Las Hadas, que hoy los
vecinos cuidan y que, además, los ayuda mucho, porque a veces algunos que vienen de la zona
central creen que es llegar y meterse con el auto hasta dentro. Como se trata de gente de la
ruralidad, de gente sencilla, tranquila, a veces les tiran con prepotencia el vehículo encima.
En tal sentido, esta iniciativa ayudará mucho, pues permitirá llamar a Carabineros cuando esas
personas quieran entrar con el auto a la playa, porque no se podrá.
Por tanto, estoy contento por esto, porque me ha hecho recordar el hermoso proyecto que
llevamos a cabo en su momento con gente de villa Las Hortensias, pues recuperamos para ellos y
para la gente del sector el lago Colico lo que hoy es la maravillosa playa Las Hadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 125 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, haré un comentario que tiene que ver con la seguridad y con lo que pasó el
domingo.
Creo que, así como hubo un proceso de transición a la democracia desde octubre de 1988 hasta el
momento en que asumió Aylwin -lo que vino después fue una consolidación de la democracia-,
desde el 18 de octubre de 2019 hasta ahora hemos tenido una transición y se terminó el clivaje
dictadura-democracia. Se terminó, ya no más; ese clivaje se terminó.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 126 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tanto, ahora tenemos temas nuevos; en verdad, no nuevos, pero de los que debemos
preocuparnos, y también el tema de la seguridad.
Para esto, sin lugar a dudas, hay que resolver finalmente el tema de la inseguridad en La
Araucanía .
Lo que viene ahora -le pido mucha atención al gobierno en esoes la temporada de incendios.
Imagínense, temporada de incendios; parece una locura lo que estamos hablando.
Es una locura que nuestros agricultores en La Araucanía deban esperar a que los militares los
acompañen para cosechar; si no, no pueden cosechar y les queman las siembras, porque además
hay extorsión.
Por tanto, ahora que el gobierno adoptó una muy buena medida, espero que el general que asuma
como nuevo Jedena se quede un año -nos habría encantado que se quedara el general Pablo León
, porque hizo las cosas muy bien, pero eso no podrá sery que las nuevas autoridades militares
entiendan, ojalá, como entendió el general León.
Ahora bien, creo que todavía debemos resolver y enfrentar el problema de La Araucanía, y no
debemos acostumbrarnos a lo que está ocurriendo. En los últimos días han ocurrido varios
atentados, los que, en el fondo, generan demasiado miedo.
Lo hemos dicho permanentemente, y cuando uno discute acá este tema se da cuenta de que ya
no tiene el eco de antes. Quiero que se pongan en los zapatos de la gente que hoy, en el día o en
la noche, siente miedo en La Araucanía, porque es posible que la vayan a quemar.
Le pido al gobierno, fundamentalmente, que siga poniendo esa misma presión…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 127 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la verdad es que a veces uno no entiende mucho. Parece que hay una
sensación de autocomplacencia en materia de seguridad, en circunstancias de que estamos en el
fango.
Si en estos días hubieran matado a un carabinero, me pregunto cómo estaríamos nuevamente.
Actuamos con reacciones.
La verdad es que este es un proyecto que llega tarde, porque, en general, en materia de
seguridad, el gobierno ha llegado tarde. Digamos las cosas como son. Este es un gobierno que ha
estado paralizado dos años: un año estuvo paralizado, primero, defendiendo un proyecto
constitucional, y después viendo si salía o no salía. Este es un gobierno que quedó eclipsado por la
discusión constitucional. Este es un gobierno que recién parece que empieza a caminar. Digamos
las cosas como son. Tenemos problemas muy graves.
Este proyecto va a ayudar, pero llega tarde. Además, es un proyecto que había sido planteado por
un grupo de parlamentarios. Es una iniciativa que, además, estaba contemplada en el proyecto
constitucional que se discutió. Pero, en el fondo, al gobierno parece que los temas de seguridad se
le sacan con tirabuzón. Por ejemplo, con el diputado José Miguel Castro presentamos un proyecto
para que los estudiantes que están formándose para ser carabineros pudieran usar armas en el
segundo año. Ahora el gobierno presentó uno, y lo felicito por eso. Pero empecemos a hacer esto
un poquito más rápido, con un tranco un poquito más rápido, porque estas medidas no sirven si no
tenemos la ley de inteligencia. El proyecto de ley de inteligencia está detenido porque lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 128 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentaron fue un mal proyecto. Fue un proyecto en el que, además, había una discusión entre el
Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior. Nunca se pusieron de acuerdo -digamos las cosas
como son-, y ahí está el proyecto parado. Llevamos casi dos años, y ese proyecto aún no es
despachado.
Tenemos temas de fondo. No sacamos nada con tener una fiscalía supraterritorial si finalmente
tenemos pocos fiscales. Los pocos fiscales lo han planteado.
Tenemos un problema de cárceles. El ministro ha hecho un esfuerzo al respecto, pero la verdad es
que no es suficiente. No es suficiente para la crisis de seguridad que tenemos.
Tenemos un problema de falta de carabineros; tenemos un déficit de 40 por ciento de carabineros.
El gobierno anda a marcha lenta al respecto. La única manera de formar más carabineros es crear
más escuelas de carabineros. Si tuviéramos más escuelas de carabineros, podríamos formar más
carabineros. Así de simple.
Tenemos un problema con la frontera. El gobierno no se ha allanado al establecimiento de la
policía militar de frontera. Es una institucionalidad que vamos a crear con el tiempo. No es para
mañana, pero se creará con el tiempo. Un día lo vamos a hacer, y en ese momento van a decir
que nos demoramos varios años, porque tenemos un aumento del ingreso de la delincuencia por
la frontera.
En general, tenemos hartos problemas. Tenemos problemas en Gendarmería, en fin.
Siento que aquí hay una autocomplacencia. Está bien este proyecto y lo saludamos; pero, por
favor, la situación es gravísima y creo que el gobierno va lento. La verdad es que así no vamos a
llegar.
Espero que al gobierno no le saquemos las medidas con tirabuzón. Espero que le ponga un poquito
más de marcha rápida al tema de la seguridad, porque así como vamos, no llegamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 129 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor, naturalmente, de esta medida, que es importante, pero
que tiene un error conceptual, porque los incendios son forestales, pero también son incendios
agrícolas. En efecto, muchos de ellos, como bien lo sabe el diputado Jorge Rathgeb , quien se
dedica a estas actividades, surgen de pastizales en torno a las ciudades y pueblos.
Sí, son incendios forestales, pero yo diría que, desde el punto de vista conceptual, son incendios
agrícolas, porque la mayoría de ellos surge justamente a partir de pastizales u otros focos.
Lo segundo es que este año sí vamos a medir al gobierno en su capacidad de respuesta frente a
los incendios. Este año habrá temperaturas más bajas, va a llover más. Lo vamos a medir, porque
el año pasado salieron muy reprobados.
En La Araucanía se superaron por primera vez las 100.000 hectáreas afectadas, y lo cierto es que
la respuesta fue muy deficiente. Reitero: muy deficiente. De hecho, como dijimos, la mayoría de
los incendios no partieron en los sectores forestales, sino en los sectores agrícolas.
Por otra parte, a propósito de este proyecto, insisto en que este año también vamos a preguntar al
gobierno qué pasó con la compra de los kits para apagar incendios y con su instalación en los
aviones Hércules que se adquirieron para esos efectos. Nunca tuvimos una respuesta de verdad
por parte del gobierno sobre esos kits. Y esto no es responsabilidad solo de este gobierno, sino del
anterior, porque se trata de un proyecto que viene del gobierno pasado. Este gobierno tendría que
haber seguido con su implementación, pero no sabemos qué pasó. O sea, este año vamos a seguir
arrendando aviones tanker para apagar incendios, en circunstancias de que perfectamente
podríamos tener una flota de aviones para poder apagar nosotros mismos los incendios. Sin
embargo -reitero-, no se adquirieron los kits de incendios, que son absolutamente asequibles y
que se pueden instalar y desinstalar en los aviones Hércules.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 130 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como el año pasado, voy a insistir en esa materia, porque me parece una irresponsabilidad que,
con toda la experiencia que se tiene, hoy no tengamos aviones para reaccionar rápido. Los
incendios de estos días demuestran que si hubiéramos tenido los aviones Hércules operativos con
los kits contra incendios, habríamos podido reaccionar rápidamente.
Ahora veremos si el gobierno cumple o no respecto de un año que va a tener menos
temperaturas. Pero si en el fondo no hemos sido capaces de aprender, el gobierno tendrá que dar
una respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, comparo el debate de hoy con el de la primera renovación -es la prórroga 40 y
no la 38, como se ha dicho- y se observa, primero, que empezamos a debatir acerca de otros
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 131 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asuntos. Por favor, debatamos sobre La Araucanía, la macrozona sur y los temas que les
conciernen.
Creo que es un fracaso. Más allá de las cifras, creo que hemos fracasado. Hemos fracasa- do como
Estado, porque no puede ser que renovemos 40 veces el estado de excepción.
Asimismo, aunque las cifras son mejores, el objetivo es terminar con la violencia en La Araucanía y
lo ocurrido el pasado fin de semana demuestra que estamos lejos de eso.
Además, las señales son muy erráticas. La Corte de Apelaciones de Temuco otorgó libertad
condicional a Celestino Córdova . Me alegra mucho que el gobierno, inmediatamente, decidiera
apelar ante la Corte Suprema, pero es muy errático, tan errático como la decisión conocida hoy de
formalizar al general Yáñez . ¡Es tan errático el Estado! Estamos en una lucha -no voy a decir
guerra- contra la delincuencia en todo Chile y contra el terrorismo en La Araucanía, pero por Dios
que es errático el Estado.
No nos podemos sentir satisfechos por lo que ocurre en La Araucanía. El asesinato de dos adultos
mayores el fin de semana que pasó demuestra que no se puede sostener que hemos avanzado.
¡No! ¡Hemos fallado!
Cuando planteo que hay que desatar las manos de los militares es porque necesitamos que estén
más presentes. También necesitamos más carabineros. Para eso, por su intermedio, señor
Presidente, digo al ministro que se requieren más escuelas de Carabineros, lo cual es una decisión
política. No es técnica, es política. Varios diputados hemos estado trabajando en ello. Hoy
necesitamos crear más escuelas; hoy se requieren más carabineros, no mañana ni pasado
mañana. Tenemos pocos carabineros. Si tuviéramos más carabineros, no diría que sería más fácil,
pero podríamos atacar de mejor forma el delito.
Lo que está ocurriendo es gravísimo, porque el Estado está fallando. Es tan errático, que la
directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos se da el lujito de decir que va a subir a la
CAM a una mesa de negociación, como si fuera un actor político relevante, representante del
pueblo mapuche. ¡Lo ocurrido en estos días es demasiado errático!
Todos debemos dar la lucha -no podemos actuar con egoísmo- contra el delito, contra el
narcotráfico, porque ha avanzado. Ese es el objetivo. Por eso, quiero que nos remitamos a la
discusión y al debate en materia de seguridad.
Podemos estar de acuerdo o no con el gobierno. Naturalmente, nos alegra que las cifras de
violencia hayan disminuido, pero ello no significa que hemos ganado algo. No hemos ganado nada
todavía. Ganaremos cuando en La Araucanía no se registren hechos de violencia.
No es normal que ahora que viene la temporada de cosecha, cosechemos con militares. En una
democracia como la nuestra, ¿es normal que se coseche con militares? No, pues; no es normal. El
día que no cosechemos con militares y no haya militares en La Araucanía habremos ganado algo,
pero hoy estamos derrotados. Hoy hemos fallado, sobre todo por lo errático que ha sido el Estado.
Me refiero a los tribunales y a nuestro sistema de justicia.
Me preocupa mucho, como se ha mencionado en el debate, el asesinato de dos personas, porque
no es primera vez que ocurre. El sicariato está instalado en La Araucanía. Hace un tiempo mataron
en su casa, en Angol, a Joel Ovalle , un dirigente agrícola de la época de la CORA. Eso está
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 132 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pasando en la región.
Pido que nos concentremos en tratar efectivamente de avanzar algo, porque hoy estamos
derrotados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 133 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, el delito mutó. Ayer, en la Comisión de Seguridad Ciudadana recibimos una
información de la Subsecretaría del Interior que señala, a pesar de lo que creemos, que los delitos
de mayor relevancia bajaron en 43,7 por ciento, que los hurtos bajaron en 55 por ciento, que las
lesiones leves bajaron en 48 por ciento, que los robos por sorpresa bajaron en 38 por ciento, que
el robo de objetos bajó en 43 por ciento, que el robo de vehículos bajó en 34 por ciento, que el
robo de hogares bajó en 58 por ciento, y que los delitos de robo violento bajaron en 7,9 por ciento.
Sin embargo, como el delito muta, tenemos 71 por ciento más de portonazos. O sea, los delitos se
están dirigiendo hacia el robo de vehículos, y son delitos violentos. Al respecto tenemos la realidad
de las cifras: los homicidios aumentaron en 48 por ciento. Si el año 2018 teníamos 4,5 personas
asesinadas por cada 100.000 habitantes, hoy estamos en 6,7. Todavía no tenemos los datos del
2023; los que he señalado son los de 2022.
¿Qué permite concluir lo anterior? Que el 2022 fue el año más violento en la historia de nuestro
país, el año más violento en materia de asesinatos, los que fundamentalmente están vinculados,
lamentablemente en muchos casos, a la migración ilegal, que trajo un delito distinto, que trajo un
delito que es mucho más brutal y que tiene otros códigos. Ese es el tema de fondo: hoy
enfrentamos una situación gravísima. Mientras otros países que tienen situaciones complejas,
como Argentina, Bolivia , Uruguay y Perú , están estabilizándose en negativo, pero se estabilizan a
la baja -por ejemplo, Uruguay , al año 2018, tenía 12,2 personas asesinadas por cada 100.000; hoy
tiene 8,9; lo mismo Perú , que baja de 7,6 a 4,6, aunque no tenemos la cifra del 2022-, Chile sube.
En ese contexto tenemos que asegurar a la población.
Coincido con lo que acaba de señalar el diputado Pulgar en términos del entrenamiento que debe
tener no solo el personal de Gendarmería, sino también el de Carabineros; deben tener más
prácticas de tiro, pero esas son cuestiones internas de la institución y debe ser así. No obstante,
creo que a los gendarmes hay que entregarles la herramienta de que puedan estar armados una
vez que dejan la institución o una vez que se trasladan a sus casas, fundamentalmente porque
trabajan con las bandas criminales al interior de los recintos penales, donde cabe señalar que,
como nunca, han bajado los homicidios. Esto se debe a que hoy muchos de los recintos penales
están manejados por las bandas criminales; por tanto, los asesinatos ocurren afuera y no adentro
de dichos recintos.
Reitero que creo que a los gendarmes hay que entregarles esa herramienta , porque hoy tenemos
no una crisis, sino una catástrofe en materia de seguridad.
Pareciera que esta situación se va haciendo normal; pero quiero decirles que hace seis, siete, ocho
o diez años esto no era normal. Estamos viviendo a diario seis o siete asesinatos por noche. Como
dije al comienzo, muchos delitos han bajado, pero los que ahora se comenten se han concentrado
en la gravedad y en la brutalidad de asesinatos y de enfrentamientos entre bandas rivales.
Además, como hemos visto en el último tiempo, hay daños colaterales que afectan en muchas
oportunidades a personas inocentes y a niños.
Por lo tanto, creo que entregarle un arma a una persona que ha estado trabajando en materia de
seguridad en la cárcel permanentemente creo que es muy responsable, sobre todo en el contexto
de que la situación ya no es de crisis, sino de catástrofe. No podemos seguir normalizándola.
Por eso, creo que este proyecto apunta en la dirección correcta. Pronto deberíamos discutir en la
Sala un proyecto para permitir que los exfuncionarios de la PDI también puedan portar armas, con
la condición que acaba de señalar el diputado Pulgar: que tengan entrenamiento. Es fundamental
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 134 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que los gendarmes tengan esa seguridad porque, además, son amenazados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROTECCIÓN LABORAL DE VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15740-22)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos, correspondiente al boletín
N° 15740-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor Rubén
Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 14 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres Bomberos, sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, naturalmente, vamos a aprobar este proyecto.
Tal como acaba de señalar el diputado Rubén Darío Oyarzo , ahora comienza la temporada de
incendios forestales, aunque no deberíamos llamarla así. Es como la temporada de cosechas en La
Araucanía, que ahora debe realizarse con la presencia de militares. En una democracia de alta
intensidad, esto es una tremenda contradicción, pero como tenemos la violencia y el terrorismo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 135 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desatados en la Región de La Araucanía, sabemos que va a haber incendios, aunque hay
posibilidades de que estos disminuyan.
El problema que tenemos con Bomberos es el gran gasto que generan. Agradezco la presencia en
la Sala del ministro secretario general de la Presidencia, porque así aprovecho de señalar que el
organismo de emergencia que tenemos aún no entrega los dineros que gastó Bomberos el año
pasado en el combate a los incendios forestales. De hecho, todavía no le pasa a Bomberos el
dinero que gastó en petróleo. Bomberos de La Araucanía gastó más de 100 millones de pesos y
todavía no le retribuyen los fondos. Pero no solo eso: tampoco se le han devuelto los dineros
gastados en neumáticos, mangueras y trajes.
Quiero enviar un mensaje directo al gobierno: hay que cambiar los trajes de los bomberos. Cuando
los bomberos van a combatir un incendio forestal no pueden ocupar los mismos trajes que ocupan
en las ciudades, porque ahí se enfrentan a temperaturas por sobre los 30 o 35 grados Celsius en
verano.
Entonces, reitero, hay que hacer una inversión importante en el vestuario de los bomberos. He
conversado este tema con los bomberos de La Araucanía, quienes me han señalado que enfrentan
los incendios forestales con los mismos trajes y con las mismas botas que utilizan en un incendio
en la ciudad, y la verdad es que es poco práctico.
Por eso, le pido al gobierno que invierta en Bomberos a través de los gobiernos regionales, o bien
que busque otra alternativa de financiamiento.
Quiero aprovechar la discusión de esta iniciativa, que dice relación con la situación laboral de los
bomberos, para que también nos preocupemos de la indumentaria de Bomberos, sobre todo
porque dicha institución siempre queda atrás. ¿Quién está hoy día ayudando a financiar estos
gastos? Las empresas forestales. De hecho, las empresas forestales hoy día tienen sus propios
equipos de brigadistas forestales. De los recursos que se gastan en el combate de los incendios
forestales -varios millones de dólares-, las empresas forestales cubren el 80 por ciento.
¡Preocupémonos de Bomberos! ¡Por lo menos mejoremos su indumentaria! Hay que devolverles el
dinero que gastaron en petróleo y el que gastaron en el mantenimiento de sus vehículos.
Aprovecho  la  discusión  de  este  proyecto,  que,  por  cierto,  respaldo,  para  manifestar  mi
preocupación por otros temas.
Pido al ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde , que le transmita a la
ministra del Interior que se devuelvan esos dineros y se entregue mejor indumentaria a Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 136 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, como han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es uno
de los proyectos de ley que claramente dignifica nuestro trabajo, porque efectivamente las
familias quedan marcadas con esta enfermedad. Digo “las familias”, porque, cuando le detectan
cáncer a alguno de sus miembros, toda la familia se involucra. Lamentablemente, en muchos de
los casos no se logra sobrevivir, pero, cuando se logra hacerlo, la familia y la persona que ha
padecido cáncer siguen marcadas.
Por tanto, este es un proyecto de ley que naturalmente va a ayudar a que las familias terminen
con esta enfermedad, porque, más allá de la recuperación del cáncer, las familias quedan
signadas con esta enfermedad. Efectivamente, la recuperación del cáncer no es solamente una
cuestión de salud, sino que también es una cuestión psicológica respecto de aquellos que han sido
pacientes y que han logrado sobrevivir a la enfermedad.
Por tanto, para quienes hemos estado vinculados a esta enfermedad, que hemos sido marcados
familiarmente por esta enfermedad -lamentablemente, en algunos casos nuestros familiares no
han logrado salir adelante y sobrevivir-, este es uno de los proyectos de ley que naturalmente nos
alegra, porque también es en honor de todas esas familias que siguen luchando para salir
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 137 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adelante de esta dura enfermedad y que, posteriormente, deben recuperarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 138 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor  Presidente,  la  verdad  es  que  voy  a  votar  favorablemente  la  idea  de  legislar,
fundamentalmente porque este es un debate que debemos dar.
(Aplausos)
Es un debate que tiene mucho tiempo. Pero, de la misma forma, quiero decir -se lo he dicho a la
ministraque no estoy de acuerdo con que el 6 por ciento no llegue a los trabajadores. Creo que
debe llegar directamente a los trabajadores.
El ministro sabe muy bien, porque tiene mucha formación, que no hay que alambicar las cosas.
Hoy en día se ha puesto como ejemplo el sistema de seguridad social alemán. No alambiquemos
las cosas. Si queremos tener mejores pensiones para los trabajadores, el 6 por ciento debe ser
para los trabajadores.
¿De dónde vamos a sacar la plata para la PGU? ¿De dónde se saca hoy en día? Se saca de
impuestos. Bueno, pongámonos creativos y saquémosla de impuestos.
Si no tuviéramos la PGU y tuviéramos el pilar solidario, tendríamos pensiones de más o menos
120.000 pesos, pero hoy son de 206.000 pesos y en los próximos días vamos a llegar a 214.000
pesos con la PGU. Eso se ha hecho sin meter la mano en el bolsillo a los trabajadores.
Si queremos tener pensiones de verdad -el ministro lo sabe muy bien-, como en la OCDE, tenemos
que llegar a cotizaciones del 18 por ciento. Algún día tenemos que llegar al 18 por ciento, y no
muy “algún día” ni “en mucho tiempo”, sino en seis años más, con el fin de permitir que un país
como el nuestro tenga pensiones relativamente dignas.
No obstante, además de eso debemos crecer, pero la verdad es que llevamos muchos años
parados; muchos hechos políticos han generado que este país siga con el freno de mano. Hoy
tenemos el tema de la delincuencia; hace algunos años fue toda la explosión social que hubo en
este país, y miren en lo que terminamos.
Finalmente, hoy tenemos capitales que salen fuera del país, tenemos menos impuestos, tenemos
más informalidad. Por tanto, tenemos que mejorar la economía.
Ahí están las cifras, que nos muestran cómo nos ha ido en estos últimos años en materia
económica. Nos ha ido mal. Debemos revertir eso, porque finalmente son los impuestos los que
terminan pagando las pensiones, y a eso apunto.
Nosotros queremos que esta discusión se dé, pero aspiramos a que el 6 por ciento vaya
directamente a las cuentas de los trabajadores. Si a un trabajador se le impone ese 6 por ciento
extra y llega a 16 por ciento, ese 16 por ciento tiene que ir íntegramente a las cuentas de los
trabajadores, para que el día de mañana se note en sus pensiones.
Estamos de acuerdo, y aquí se ha coincidido en que las pensiones son bajas, fundamentalmente
porque cotizamos poco. Bueno, ahora que vamos a cotizar más, y ojalá coticemos mucho más en
los próximos años, que todo vaya a las cuentas de los trabajadores. ¿Cómo pagamos la PGU? Con
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 139 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impuestos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, primero, debemos apoyar este informe y señalar que tenemos claramente un
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 140 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
problema no solo de fronteras marítimas, sino también en nuestras fronteras terrestres. Lo cierto
es que no estábamos preparados tal vez para determinadas cuestiones que la globalización trae.
Éramos un país que hasta hace algunos años no tenía el problema de tráfico de drogas que existe
hoy. Un embajador me planteó, así como a varios diputados, en una comida con otros
embajadores, que el 30 por ciento de la droga que llega a Europa pasa por Chile. Efectivamente,
esa información es así.
Chile hoy día se está convirtiendo también en un país donde se está lavando dinero. Por tanto,
tenemos que empezar a pensar la frontera de una forma distinta, no de una manera ideológica. Es
una cuestión que tiene que ver con cómo somos capaces de resguardarnos, porque después va a
ser muy tarde.
La Directemar tiene hoy pocos funcionarios, o, más bien, pocos miembros de la Armada son parte
de ella, y no tienen los equipamientos necesarios. Por tanto, tenemos que repensar Asmar . He
estado, recientemente, en una visita inspectiva en Talcahuano, donde el Proyecto Escotillón IV
está desarrollando una iniciativa interesante; pero hay que destinar más recursos, porque
tenemos que resguardar mucho y de mejor forma nuestra frontera marítima.
Por otra parte, tenemos un problema con Aduanas en los puertos. Como se ha señalado
recientemente en esta Sala, nuestros camiones escáner son pocos y la verdad es que son
limitados. No obstante, hoy no se requieren camiones, porque hay una serie de otras técnicas de
escaneo para las que no se requerirían camiones ni la infraestructura respectiva. Es una cuestión
mucho más económica, más eficiente y que puede escanear de mejor forma. Pero eso significa
tener una política para resguardar nuestra frontera, tal como lo hemos dicho en otro momento.
Para nuestra frontera terrestre hay que crear una nueva institucionalidad. Algunos hemos
propuesto la policía militar de frontera; cada vez más se convencen. Significa una nueva
institucionalidad que resguarde nuestras fronteras, tanto terrestres como marítimas y aéreas. De
lo contrario, todos los problemas que tenemos con la criminalidad, en particular el crimen
organizado, van a seguir aumentando, porque, finalmente, estamos yendo a la punta del iceberg,
a los grupos de microtráfico y de narcotráfico en las poblaciones, pero no al problema de fondo.
El  problema  de  fondo,  por  ejemplo,  es  que  hoy  en  Chile,  como  lo  acabo  de  decir
responsablemente, se está lavando mucho dinero. Chile está dentro de los países de América
Latina en que más dinero se lava. Eso tiene que ver también con resguardar las fronteras, porque
esto está llegando por alguna parte. Cuando hablo de fronteras no solo estoy hablando de
fronteras físicas, sino también de fronteras tecnológicas. Creo que tenemos problemas de
institucionalidad. Naturalmente, desde el Parlamento, pero también desde el gobierno y, en este
caso, el Ministerio del Interior, debemos liderar un proceso de resguardo, porque esto va a ir en
aumento.
Nos están avisando y diciendo que esto viene, pero la verdad es que no estamos reaccionando
adecuadamente.
Insisto: este no es un tema ideológico, sino que es un tema de resguardo del país, porque hoy los
problemas  no  son  geopolíticos  con  otros  países  fronterizos,  sino  que  nuestros  problemas
geopolíticos  son,  fundamentalmente,  contra  el  crimen  organizado  mundial,  que  hoy  está
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 141 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permeando absolutamente a nuestro país de distintas formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET .-
Señor Presidente, el problema es la política del empate.
Tengo un informe que nos acaba de llegar desde la Contraloría General de la República, más allá
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 142 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del que vamos a votar hoy, que demuestra que hay cuestiones que son indefendibles.
Voy a leer algunas cuestiones del informe que son concretas.
Se constató que diecinueve expedientes de beneficiarios de la pensión de gracia del estudio
remitidos por el INDH no presentaban antecedentes médicos. Es más, no se hicieron gestiones
para la validación de tales antecedentes.
Después,  se  indica  que  cincuenta  y  ocho  -no  cuarenta  y  algo,  como  creíamos  en  la
comisiónpersonas beneficiadas con una pensión tienen antecedentes penales por condenas con
resultado de multas, prisión y reclusión o presidio, incluidos delitos violentos.
En efecto, dice el informe, se tuvieron a la vista antecedentes que dan cuenta de beneficiarios que
tienen más de diez condenas por diversos tipos penales, entre los cuales se advierten delitos de
estafa, tráfico y microtráfico de estupefacientes, producción de material pornográfico infantil,
abuso sexual, robo con violencia, homicidio y lesiones en contexto de violencia intrafamiliar, entre
otros. A ellos se les estaban otorgando las pensiones de gracia.
Por otra parte, se señala que se les duplica la pensión, sin más antecedentes.
Las pensiones de la ley Valech son en la actualidad de más o menos 170.000 pesos. Eso reciben
las personas a las que de verdad se les violaron los derechos humanos en tiempo de dictadura;
acá hay personas a quienes no se les violaron los derechos humanos.
En muchos de esos casos, como dice el informe, no se constataron los antecedentes y de todas
maneras se les entregaron las pensiones de gracia; es más, se les duplicaron.
La pregunta que debemos hacernos es, en primer lugar, si el INDH ha traicionado o no la fe
pública. El mismo INDH que quería que se sentara a conversar la CAM, que tiene arrodillados a los
agricultores y a los mapuches en La Araucanía con la violencia, con la extorsión, con el sicariato;
quería que la CAM se sentara a la mesa a conversar. El mismo INDH hoy también está entregando
información que no está validada.
Tendremos que empezar a pensar si el INDH es o pertenece a un sector ideológico de este país; si
solamente defiende los derechos humanos de un sector de la población o si defiende los derechos
humanos de todos, pero con antecedentes verdaderos.
Por otra parte, si esos antecedentes estaban en posesión del gobierno, ¿por qué no los entregó a
la comisión? Son demasiadas las explicaciones que deben darnos.
Aquí hay una cuestión que es grave y que va más allá de los empates. Es el tema de la fe pública,
porque, cuando se pierde la fe pública, se pierde el Estado, y ahí llegan los populismos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 143 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, todo esto que estamos viviendo en el último tiempo en el país y que observan
las personas, hace que Chile vaya descendiendo peldaño tras peldaño. A veces, no nos
percatamos de eso; solo nos damos cuenta cuando ya estamos muy abajo, cuando ya se ha
bajado y seguido bajando. Eso es, fundamentalmente, la degradación política.
Se ha contribuido desde hace muchos años a la degradación política y al deterioro de las
instituciones con las descalificaciones y discursos grandilocuentes. Cuando se van degradando las
instituciones, se pierde una cuestión que es fundamental en democracia: la fe pública. Si se pierde
la fe pública, se abren los espacios para el populismo, que comienza a colonizar al Estado, y ahí no
hay vuelta atrás. Cuando eso ocurre, los espacios de lo público los empiezan a ocupar quienes
están fuera del sistema, en este caso, hoy es la criminalidad. Finalmente, todo esto es sistémico.
Lo que ha ocurrido con el caso de Democracia Viva tiene mucho que ver con eso: la falta de
control, la falta de ética pública, el considerar al Estado como un botín, creerse moralmente
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 144 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superior al resto y decir, entonces, que como se es moralmente superior, se puede hacer todo eso.
Las excusas para actuar así son, por ejemplo, que otros se han apropiado de las empresas, que
otros creen en la política neoliberal, y así mil discursos que se van creyendo, todo lo cual
contribuye a la degradación de la política, al deterioro total.
Todo eso finalmente nos lleva a que Chile siga bajando, peldaño tras peldaño. Por eso, en
definitiva, el país no avanza. Por eso, el año pasado no crecimos económicamente. Por eso, la
criminalidad aumentó. Todo es sistémico.
Lo único que puede revertir eso es que devolvamos a la política el lugar que merece, y eso
significa terminar con las descalificaciones, terminar con los empates y parar esto, porque, de lo
contrario, quien perderá será la gente sencilla, como decía Pablo Neruda en su poema Oda a la
crítica. ¡Los únicos que pierden son ellos!
Lo que ocurrió en el norte ya está sucediendo en muchas otras partes del país, como el “caso
Chikawal”, que he denunciado ante la Contraloría, en el que está involucrada Conadi . Está
demostrado que al menos 245 millones de pesos fueron entregados así nomás, en licitaciones
truchas.
Esto va a seguir ocurriendo si no le ponemos coto, si no detenemos esto. Debe realizarse un
control del Estado para que esto no siga pasando, porque, al final del día, quien pierde es la gente.
Cuando nos detenemos en esto, dejamos de hacer buenas políticas públicas; cuando nos
detenemos en esto, dejamos de ponernos de acuerdo. Recordemos que la política de los acuerdos
fue tan denostada hace un tiempo, pero hoy está volviendo a ser bien considerada. Este país
avanzó y creció -no digo sin defectos, no digo sin hechos de corrupción; los había, pero menos que
hoy- cuando nos pudimos poner de acuerdo.
En este caso, más allá de buscar responsables -la justicia será la que lo determine-, lo que nos
deja esta comisión investigadora son varias cuestiones: primero, el Presidente ha sido engañado.
Se sabía perfectamente que había una situación dolosa, y el Presidente no lo sabía. Eso es lo que
sabemos. Lo que sabemos es que su jefe de asesores no le dijo al Presidente que tenía todos los
antecedentes. Por tanto, el Presidente estuvo por lo menos diez días sin conocer lo que ocurría.
Eso no puede suceder; eso es faltarle el respeto al jefe de Estado. A uno le puede gustar o no el
Presidente, pero es el jefe de Estado, y lo que uno no puede hacer con el jefe de Estado es quitarle
la autoridad política. Lo que hizo su jefe de asesores fue quitarle la autoridad política. Eso tiene
que ver también con lo que señalé al principio: el deterioro de la política. Eso es deteriorar la
democracia, es pegarle al Estado. A uno le puede gustar o no el Presidente, pero lo que uno no
puede hacer es engañar al Presidente.
Lo mismo sucedió con el ministrode Vivienda y Urbanismo: no sabía; sin embargo, aparentemente,
por la última información que tenemos, la subsecretaria sí sabía.
En definitiva, estamos frente a una situación penosa. No es la única; está ocurriendo en muchas
partes. Eso se debe, fundamentalmente, a que tenemos un problema de deterioro de la política.
Todos creen que pueden hacer cualquier cosa; total, todo vale.
Esto nos tiene que dejar como enseñanza que debemos mejorar y tratar de volver, justamente, a
los mejores momentos de la política, cuando nos poníamos de acuerdo y colocábamos los
intereses del país por sobre nuestras trincheras políticas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 145 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, en todo esto del estado de excepción hay claroscuros. Hay claridad producto
justamente del convencimiento del gobierno, pero también de la presión de los parlamentarios de
la zona, lo que ha permitido que hoy tengamos a los jefes de zona, a los generales, por un año, lo
que, sin lugar a dudas, es muy positivo.
Hay que reconocer que los actos de violencia han bajado absolutamente, pero estos se siguen
cometiendo. No podemos estar contentos ni conformes con aquello, porque tienen que terminar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 146 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese aspecto hay que profundizar un poquito más, porque, en el fondo, hay lugares donde la
violencia se mantiene, donde hay mucha extorsión, donde hay amenazas, fundamentalmente
hacia el pueblo mapuche, porque si no se lo acusa de que traiciona la causa. Por tanto, en eso hay
que trabajar un poco más.
Por su intermedio, señora Presidenta, tal como el diputado Miguel Mellado lo acaba de señalar,
ministra, creo que a usted de verdad la están engañando, porque el Plan Buen Vivir en verdad no
está andando para ninguna parte. No hay ninguna cuestión objetiva que muestre que el Plan Buen
Vivir está funcionando en la región. Son los mismos recursos de la región los que se están
moviendo.
Y le voy a decir una cosa -no me lo ha dicho el delegado, por si acaso-: no tienen ninguna
coordinación con la delegación, ¡ninguna! El Plan Buen Vivir corre por un lado y las acciones del
gobierno, coordinadas por el delegado presidencial, José Montalva , corren por otro.
Por lo tanto, tenemos un problema; el gobierno tiene allí un problema que debe enfrentar, que
tiene que ver con que cuando diseñó el Plan Buen Vivir señaló que era un plan que quería dejar en
el tiempo. Me parece bien que sea así, y ojalá que quedara en el tiempo, pero así como se está
ejecutando, ministra, por intermedio del señor Presidente, no va a quedar en el tiempo: o los que
lo están ejecutando no están haciendo lo que se dijo que se iba a hacer o, en definitiva, algo pasó.
El Plan Buen Vivir la verdad es que no ha mostrado nada. En definitiva, hay muchos recursos que
se están dilapidando, situación que debemos evaluar, porque si no vamos a seguir tropezando con
la misma piedra. Si no lo hacemos va a ocurrir que en la próxima discusión del proyecto de ley de
presupuestos, para lo cual queda bastante, no habrá recursos para el Plan Buen Vivir. Por eso, el
gobierno tiene que hacer algo.
También quiero aprovechar de señalarle, ministra, por intermedio del señor Presidente, que hace
algún tiempo hice una denuncia respecto de corrupción en la Conadi, ante lo cual, finalmente, la
Contraloría me dio la razón, pero tampoco ha pasado nada.
De hecho, la ministra de Desarrollo Social y Familia fue y dijo que se estaba investigando, en
circunstancias de que es sumamente sabido que se otorgaron recursos mal habidos y que,
además, los programas no se han ejecutado; no obstante, el gobierno no ha reaccionado.
Por eso, ministra, respecto de estos dos temas que yo le he planteado, le pido: uno, que revisen el
Plan Buen Vivir ahora, porque si no algunos parlamentarios de la zona, respecto de esta cuestión,
vamos a empezar a hablar mucho más fuerte y más duro, porque estamos hablando de recursos
que tienen que ir fundamentalmente a la región más pobre de Chile.
Y, dos, quiero que pase algo respecto no solo de la denuncia que hice, porque la Contraloría ya
determinó que los recursos que se entregaron a una consultora no debieron haber sido
entregados, y el gobierno no ha hecho nada al respecto. En este caso, la Conadi tampoco ha
hecho nada.
Por eso, me gustaría que la ministra pudiera tomar cartas en este asunto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 147 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, lo cierto es que aquí ya se ha dicho que tenemos una catástrofe en materia de
seguridad; ni siquiera es una crisis, sino una cuestión mucho peor. Frente a eso uno esperaría una
política de shock, el establecimiento de medidas mucho más duras, pero hemos ido avanzando.
Este proyecto, que tratamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, tiene varias cuestiones que
uno debiera destacar, y respecto de su fondo no debiéramos siquiera pensar en cuestionar su
articulado, que fue también profusamente discutido.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 148 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ejemplo, la iniciativa propone la modificación del Código Penal para incorporar nuevas reglas
de determinación de las penas orientadas hacia una sanción más drástica en el caso de un
condenado reincidente. Eso generará un nuevo marco de determinación por el que se instruye al
juez, como regla general, disponer una pena media de grado o cuantía. Asimismo, se incorporan
criterios para disminuirla o elevarla.
El proyecto propone el establecimiento de mayores medidas de protección de intervinientes a
sujetos procesales, pero también plantea otras medidas importantes. Por ejemplo, tal como lo
señaló el diputado Longton , incorpora el denominado “criterio Valencia ”, es decir, la facilitación
de la prisión preventiva del imputado cuya identidad se desconoce, lo cual ocurre en bastantes
situaciones, fundamentalmente con personas de origen extranjero.
También se reconoce la actuación de la reformalización y se aumenta el p lazo de las medidas
cautelares reales decretadas sin conocimiento del imputado, porque, en definitiva, muchas veces
estas se aplicaban a personas respecto de las que no había conocimiento de quiénes eran, las que
finalmente terminaban siendo delincuentes o delinquiendo con posterioridad.
También se deberá informar a la víctima o al querellante cuando se ejerza el archivo provisional
de la causa. Además, el proyecto plantea la restricción de la salida alternativa de la suspensión
condicional del procedimiento, una modificación del ámbito judicial mediante la que se faculta al
juez de garantía para proponer convenciones probatorias y se lo faculta para reconocer la
existencia de circunstancias atenuantes cuando el imputado colabora en el esclarecimiento de los
hechos, y la remisión de preguntas sugestivas o indicativas al testigo hostil.
En fin, este es un proyecto que nos ayuda a avanzar, pero naturalmente necesitamos medidas
mucho más drásticas en una situación de catástrofe. Esa debiera ser hoy nuestra agenda
legislativa, incluso por sobre otros proyectos, para desterrar la cultura del miedo que existe en las
poblaciones de Chile y, en general, en todo el país.
Por otra parte, lo que se propone permitirá al fiscal o al querellante pedir una pena disminuida en
un grado cuando, por regla general, el imputado acepta los hechos constituidos de la imputación y
accede naturalmente a un procedimiento abreviado.
Por último, la iniciativa plantea modificar la ley de penas sustitutivas con el objetivo de excluir el
delito de asociación criminal del acceso a dichas penas e incentivar la cooperación eficaz,
permitiendo el acceso a penas sustitutivas cuando sea reconocida y hubiere correspondido no
acceder a una pena sustitutiva por prohibirlo la ley.
En definitiva, esperamos que hoy, o cuando corresponda, se vote este proyecto de ley, pero,
insisto, requerimos del gobierno una agenda mucho más robusta. Este proyecto es de iniciativa
parlamentaria, pero necesitamos una agenda mucho más robusta en materia de seguridad.
También necesitamos una agenda que incluya materias para cuya implementación no se requiere
de una ley, sino fundamentalmente de voluntad política, lo que permitiría, por ejemplo, la
construcción de cárceles ya. Se ha avanzado en algunos temas reglamentarios para que no se
exija tanto en materia de construcción cuando se construyan cárceles. Tantas exigencias
reglamentarias hacen que una cárcel demore diez años en construirse.
Quiero aprovechar la presencia del subsecretario de Justicia para señalar que sé que hay una
agenda en el Ministerio de Justicia al respecto, pero necesitamos colaboración de otros ministerios,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 149 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a propósito de la ministra del Medio Ambiente, quien estuvo recién en la Sala.
Necesitamos aumentar la dotación de Gendarmería en, por lo menos, un 20 por ciento -eso lo sabe
el subsecretario-, y necesitamos aumentar también la dotación de Carabineros en un 40 por
ciento. Eso no requiere ley; eso requiere fundamentalmente de voluntad política y de recursos.
En definitiva, necesitamos comenzar con una agenda de seguridad, que este año sea el año de la
seguridad, pero necesitamos naturalmente que el gobierno encabece eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 150 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señorita Presidenta, primero que todo, expreso mi fraternidad y condolencias con las víctimas del
incendio de Viña del Mar, que es responsabilidad fundamental de criminales, y también del Estado
por no contar con las herramientas para prevenir y perseguir este grave delito.
El ejercicio legislativo en el área forestal, que es la discusión que tenemos hoy, en especial
actualizar el Estado de Chile en el combate a los incendios, es imperativo y fundamental. Chile
necesita compatibilizar su desarrollo con los desafíos que presenta el cambio climático. Esta es
una de las situaciones emblemáticas que debemos enfrentar.
Hoy, el 23 por ciento de Chile es bosque nativo, con 14,7 millones de hectáreas. Pero 2,3 millones
de hectáreas son plantaciones forestales, lo que corresponde al 3 por ciento. No es al contrario,
como se señala. Este es un importante patrimonio ambiental y productivo que debemos
compatibilizar y proteger. Los ejes son la prevención, el combate, la investigación y la
recuperación. La industria forestal, en la que coexisten no solo empresas de envergadura, sino
también pequeñas y medianas, requiere una legislación que potencie su desarrollo y que no
ahogue una de las industrias claves en la construcción del desarrollo sustentable. Mientras en
Europa se construye con madera, nosotros aquí construimos con cemento.
Esto también es urgente en el área productiva de Chile, cuyo potencial ha ido decayendo. El
desarrollo forestal, en 2018, significaba el 2,1 por ciento del PIB. El año 2022, el 1,6 por ciento.
Esta industria, en el caso de la Región de La Araucanía y del sur, representa el 5 por ciento de la
fuerza laboral de Chile, pero hoy está ahogada y el Estado no tiene respuesta.
Este proyecto de ley no es una buena iniciativa. Está siendo discutido en un momento adecuado y
urgente, es cierto, pero también tiene mucho ripio que distorsiona el sentido necesario de una
discusión que integre la protección del bosque con el desarrollo y la prevención de incendios. No
pone énfasis suficiente en la intencionalidad y sus motivos. No entrega suficientes elementos para
la necesaria articulación público-privada en la recuperación del bosque, ni fomento productivo
para las pequeñas y medianas empresas forestales, que son claves para el desarrollo de los
territorios.
El procedimiento de restauración, contenido en el artículo 24, nuevo, Título II, podría atentar
contra un derecho constitucional, pues fija un límite arbitrario al dominio, en particular a la
facultad de disposición, por cuanto establece una verdadera inmovilización por un período de
treinta años, lo que incluso puede convertirse en un incentivo perverso para que se provoquen
incendios por razones económicas, a fin de inmovilizar terrenos.
Las disposiciones del Título II, relativas a la restauración de áreas siniestradas, requieren una
discusión parlamentaria con mayor profundidad, puesto que el texto actual establece exigencias
de manera general, sin considerar las particularidades territoriales.
Estas normas debiesen estar contenidas en una reglamentación de rango inferior que contemple
las flexibilidades necesarias para adecuarlas al manejo ambiental, la vocación productiva de los
propietarios y cuestiones que la ley en sí misma previene.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 151 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 152 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 153 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alessandri ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid ; Cordero y Naveillan , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control
de armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de
las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de
la práctica policial". Boletín N° 15995-02.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 154 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Castro ; Alessandri ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 155 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra y
Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación
constitucional". Boletín N° 16217-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra y Flores , y de los diputados señores Becker ; Berger y Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 156 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 157 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real,
y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el
Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el
cumplimiento efectivo de la pena de presidio perpetuo calificado". Boletín
N° 16345-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los
diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el cumplimiento efectivo de la pena de
presidio perpetuo calificado". Boletín N° 16345-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 158 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lee; Alinco ;
Arroyo ; Durán, don Jorge ; Jouannet y Meza ; y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal para incorporar la circunstancia
agravante de condición migratoria desconocida o irregular". Boletín N°
16451-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Lee; Alinco ; Arroyo ; Durán, don Jorge  ; Jouannet  y Meza ; y de la diputada
señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 159 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 160 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 161 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 162 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
RESPALDO ABSOLUTO DE CORPORACIÓN A RECLAMACIÓN DE CHILE SOBRE
SU TERRITORIO ANTÁRTICO, Y RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES QUE
EJERCEN SOBERANÍA EN ÉL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 616)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 616, priorizado por el Comité Socialista.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Andrés Jouannet  , Roberto Arroyo  , Tomás de
Rementería , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Johannes Kaiser  , Paula Labra  , Enrique Lee  , Ericka
Ñanco y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su respaldo
absoluto  a  la  reclamación  territorial  de  Chile  sobre  su  territorio  Antártico  y  otorga  su
reconocimiento a las instituciones que ejercen soberanía sobre dicho territorio, como la Armada,
Fuerza Aérea, Ejército , Inach , entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 163 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 795, presentado por el Comité Radical-Libera-
-Democracia Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Andres Jouannet , Eric Aedo , Alejandro Bernales ,
Tomás Lagomarsino  , Cosme Mellado  y Sebastián Videla  , en virtud de cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el marco del Plan Calles sin Violencia, se
incorporen cámaras de vigilancia de alta sofisticación, técnicas de reconocimiento biométrico y de
inteligencia artificial, a fin de enfrentar de mejor manera la criminalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 164 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 165 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar sobre el proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, que
corresponde a las siguientes mociones, refundidas:
1.- De los senadores señores Francisco Chahuán , José García y Kenneth Pugh , y de la senadora
señora Carmen Gloria Aravena , que modifica las sanciones del delito de usurpación y las equipara
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 166 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con las de otros delitos a la propiedad, boletín N° 13657-07, y
2.- Del senador señor Felipe Kast y de las entonces senadoras Marcela Sabat y Ena von Baer, que
modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación,
ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que se
indica, boletín N° 14015-25.
Por razones de tiempo y con el propósito de tratar derechamente materias esenciales de esta
moción,  solo  abordaré  aspectos  básicos  que  han  servido  de  base  a  estas  iniciativas
parlamentarias.
Lo atinente a los antecedentes que sustentan este proyecto y la mención de las autoridades del
Ejecutivo, otros invitados e intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados
participantes en el debate y análisis de las mociones se encuentran en detalle en el informe
respectivo que está a vuestra disposición.
Constancias reglamentarias previas
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
Se pretende, por un lado, diferenciar las diversas hipótesis de usurpación y ocupación de
inmuebles, para así modificar la limitada sanción dispuesta en la ley a su respecto, que
corresponde a multa. Y, por otro, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, otorgándole carácter delictivo a la respectiva
conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva vía
sancionatoria para la modalidad no violenta, con el propósito de facilitar la detención de los
ocupantes ilegítimos.
En resumen, los objetivos principales de estas mociones refundidas son los siguientes:
1.- Sancionar con presidio toda hipótesis de usurpación.
2.- Extender el período de flagrancia tratándose de este delito.
3.- Permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse civil, la restitución
anticipada del inmueble ocupado.
4.- Autorizar la aplicación de técnicas especiales de investigación en la persecución de las
usurpaciones.
5.- Castigar con penas de presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos
de sitios ocupados ilegalmente.
6.- Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al ocupante ilegal que
pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados.
7.- Incorporar restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras
exista juicio pendiente por el delito de usurpación.
8.- Hacer inaplicables las reglas sobre detención y flagrancia contenidas en esta iniciativa respecto
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 167 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de quienes habitan en campamentos catastrados hasta el año 2022.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado
No hay disposiciones con ese carácter.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
4.- Votación general del proyecto
En sesión N° 54, de 5 de junio de 2023, el proyecto refundido fue aprobado en general por
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián
Araya , José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton y Diego
Schalper , y la diputada señora Gloria Naveillan . En contra, el diputado señor Jaime Araya y las
diputadas señoras Mercedes Bulnes , en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries ; Alejandra
Placencia y Maite Orsini . No hubo abstenciones.
5.- Reserva de constitucionalidad
No se formuló reserva de constitucionalidad.
Discusión y votación particular.
El texto aprobado por el Senado consta de cuatro artículos permanentes y uno transitorio, que, en
suma, modifican el Código Penal y el Código Procesal Penal, el decreto con fuerza de ley N° 458,
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, y el decreto ley N° 2.695, que fija normas para regularizar la posesión de la
pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Uno de los objetivos centrales de este proyecto es elevar de multa a sanción penal la comisión del
delito de usurpación en sus diversas hipótesis y consagrar la legítima defensa privilegiada, entre
otros aspectos.
Primeramente, se debe señalar que la Sala del Senado, en sesión de 2 de marzo de 2021, acordó
refundir ambas mociones.
Así, el artículo 1, compuesto de ocho numerales, introduce diversas modificaciones al
Código Penal. De esa forma, entre otros aspectos:
-Añade la usurpación violenta al catálogo de delitos respecto de los cuales se presume legalmente
que concurre la legítima defensa.
-Establece una sanción penal de presidio menor en su grado medio a máximo, esto es de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 168 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quinientos cuarenta y un días a cinco años, al que con violencia e intimidación en las personas o
fuerza en las cosas ocupare total o parcialmente un inmueble, de forma permanente o transitoria,
o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente, y al que, hecha la
ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere.
-También se sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados, de sesenta y un días a dos
años, la usurpación sin violencia.
-Añade un nuevo 458 bis, que prescribe que en el caso de que la usurpación, violenta o no, sea
llevada a cabo en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, a impedir o dificultar la
propagación de incendios o a la provisión de servicios esenciales, la sanción del delito se aplicará
en su máximo.
-Incorpora un nuevo artículo 470 bis, que establece que se aplicarán las penas del artículo 467 del
Código Penal, que regula la estafa, aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiere a
otro a celebrar un contrato de compraventa o arrendamiento de sitio, lote o terreno sin ser
propietario ni tener título alguno sobre el inmueble, ni autorización del dueño para enajenarlo o
transferir su uso o goce, siempre que le ocasionare un perjuicio patrimonial a la víctima. Se
considera agravante actuar abusando de la situación de precariedad socioeconómica de la
víctima.
El artículo 2, mediante cuatro numerales, modifica el Código Procesal Penal, a saber:
-Incorpora un inciso final al artículo 130 (situación de flagrancia) que precisa que en los delitos de
secuestro y de usurpación habrá situación de flagrancia mientras se mantenga privada de libertad
a la víctima (en casos de secuestro) y mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación
de los derechos reales constituidos sobre ellos.
-Añade un nuevo artículo 157 bis, que regula la restitución anticipada en procedimientos por
ocupación de inmueble.
El artículo 3 incorpora una modificación al decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de
Vivienda  y  Urbanismo,  de  1976,  que  aprueba  la  nueva  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, que modifica el artículo 138, y agrega al ocupante dentro de quienes pueden
incurrir en la infracción de realizar cualquier clase de acto o contrato, tales como ventas,
promesas de venta, reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o
sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones que tengan por propósito inmediato
la transferencia del dominio, en contravención a lo dispuesto en dicha norma.
El artículo 4, que consta de 3 numerales, introduce modificaciones al decreto ley N° 2.695, de
1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y la constitución
del dominio sobre ella:
-Se reemplaza el artículo 6° por uno que consagra que el requisito de no existir juicio pendiente se
acreditará mediante el correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces
respectivo, con una declaración jurada conjuntamente presentada y, además, por la información
de la que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Para concluir, el proyecto consagra un artículo transitorio, que establece que no podrá ser
detenida, conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal (flagrancia), ninguna persona que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 169 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hubiere cometido los delitos de usurpación, si integra una familia que se encontrare ocupando un
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de Campamentos
elaborado por el Minvu en 2022.
En este segundo trámite constitucional, la Comisión mantuvo lo esencial de estas mociones, que
es establecer sanción penal por la comisión del delito de usurpación, ya sea con violencia o de
manera pacífica; lo concerniente a la legítima defensa privilegiada respecto del que impide la
consumación de delito de usurpación violenta o con fuerza en las cosas, quedando exento de
responsabilidad penal, y la flagrancia permanente. No obstante ello, introdujo cambios mediante
indicaciones o rechazo de normas del texto aprobado por el Senado, con el propósito de mejorar la
iniciativa, a saber:
1. Se precisan de mejor forma los casos que permiten la aplicación del máximo de las penas
previstas por la comisión de los delitos de ocupación ilegal o usurpación de inmuebles y que son
cuando el delito acaece en un lugar habitado o destinado a la habitación, o se da obstaculizando
una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de incendios u obstaculizando el
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telefonía.
2. Se elimina la norma que relaciona expresamente los delitos de usurpación con el artículo
72 del Código Penal, que impide establecer el mínimum de la pena cuando participan menores de
edad, ya que el artículo 72 se aplica a todo tipo de delitos, es decir, se torna innecesario vincular
los delitos de usurpación en que participan menores de edad con el referido artículo.
3. Se suprime el artículo 458 ter, que aumentaba la pena a presidio menor en su grado máximo
cuando los delitos de usurpación hubieren sido cometidos por una organización delictiva y que
permitía en esos casos aplicar las técnicas especiales de investigación.
4. Se incorpora como delito con sanción de multa al que sin estar legalmente autorizado
destruyere o alterare los términos o límites de un inmueble con el objetivo de posibilitar una
posesión y a quien sin tener la posesión material de un bien inmueble, instale banderas, estacas u
otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de sitios no destinados a la
habitación.
5. Respecto de las modificaciones del decreto ley N° 2.695, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz:
-Se incorpora un requisito adicional para requerir el reconocimiento de poseedores regulares de
bienes inmuebles urbanos o rurales, cual es el de acreditar, mediante declaración jurada, que no
existe juicio pendiente en su contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación.
-Se precisa que no procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del
inmueble si existiere juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el solicitante de
regularización o contra terceros, aunque se aclara que quien haya obtenido sentencia absolutoria
ejecutoriada por el delito de usurpación, podrá solicitar que se le reconozca la calidad de poseedor
regular, de conformidad al citado decreto ley.
-Se presume que se actúa con dolo para obtener maliciosamente el reconocimiento de calidad de
poseedor regular de conformidad al citado decreto ley, en caso de que el interesado obtuviere el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 170 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconocimiento de poseedor regular mientras existiere juicio pendiente o sentencia condenatoria
en su contra por el delito de usurpación, si este tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de
él.
-En el evento de que no haya oposición al reconocimiento de calidad de poseedor regular dentro
del plazo legal, previa certificación de ese hecho, se exige al solicitante que pretende regularizar
la propiedad, que acredite, a través de una declaración jurada, dentro de un plazo de diez días,
que no hay juicios pendientes en la forma que prescribe la ley. Acreditada tal situación, el Servicio
de Registro Civil podrá dictar la resolución ordenando la inscripción del inmueble en el Registro de
Propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo.
-Se incorpora un artículo 5 en el proyecto, facultando al director del Servicio de Vivienda y
Urbanismo poder deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean constitutivos del
delito de usurpación que se hayan cometido en el territorio de su competencia.
6. Finalmente, se reemplaza el artículo transitorito y se precisa que no podrá ser detenido en
flagrancia ninguna persona que hubiere cometido los delitos de usurpación, que se encontrare
ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022 y respecto de
ellos tampoco procederá la presunción establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del
artículo 10 del Código Penal, esto es la legítima defensa privilegiada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LAS OPERACIONES EN
CHILE DE LA AEROLÍNEA ESTATAL VENEZOLANA CONVIASA (CEI 10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relativos a las operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa en
Chile (CEI 10).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
diversas bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 171 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de los
organismos del Gobierno competentes, en relación con las operaciones de la línea aérea
estatal venezolana Conviasa en Chile, por eventuales actos de terrorismo de sus integrantes,
sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 16
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión
especial  investigadora  de  los  actos  de  los  organismos  competentes  en  relación  con  las
operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile por eventuales actos de
terrorismo de sus integrantes, paso a entregar una breve relación del trabajo realizado en el
marco de su mandato.
Dicho mandato tuvo por finalidad reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno,
especialmente de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura, de Hacienda, de la Policía de Investigaciones de
Chile y de los siguientes servicios: Servicio Nacional de Migraciones, Dirección General de
Aeronáutica Civil, Junta de Aeronáutica Civil, Servicio Agrícola y Ganadero, y Servicio Nacional de
Aduanas, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes relacionados con las
operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa realizadas dentro del territorio nacional, y
de las empresas Conviasa , Mahan Airlines y Qeshm Fars Air, tras la suscripción de un
memorándum de entendimiento el 6 de abril del año pasado entre la Junta Nacional de
Aeronáutica Civil del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de Chile y el Instituto de
Aeronáutica Civil de Venezuela para ampliar el espectro de la relación aerocomercial Chile-
Venezuela, así como tras el aterrizaje del día 22 de junio de 2022, en el Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez, de una aeronave Airbus A340 , proveniente de Caracas y operada por la
aerolínea estatal Conviasa , matrícula YV3533, todo lo anterior en relación con los antecedentes
que existan sobre la aeronave perteneciente a la aerolínea Emtrasur , que fue detenida en el
aeropuerto de Ezeiza, Buenos Aires , por los eventuales actos de terrorismo de sus tripulantes.
Para el cumplimiento de la tarea encomendada por la Corporación, la comisión abordó su labor
sobre la base de un plan de trabajo propuesto por este presidente. En virtud de este, durante su
funcionamiento citó y escuchó a diversos personeros, tanto del ámbito público como privado,
quienes ilustraron sobre aspectos de hecho, legales, técnicos y administrativos de su objeto.
La comisión celebró doce sesiones, incluida la sesión constitutiva. En el ejercicio de su mandato, la
comisión remitió sendos oficios, cuyo tenor y respuesta se pueden encontrar en la página web de
la Corporación.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 172 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, cabe hacer presente que las intervenciones de las autoridades de gobierno, de las
diputadas y de los diputados y de los particulares invitados se encuentran a disposición en el
informe y acta respectivos, publicados en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Conclusiones y propuestas
En la última sesión celebrada por la comisión, con fecha 17 de abril del año en curso, se analizó la
propuesta presentada, sobre la base de un trabajo realizado por los asesores de los integrantes de
la comisión, que recogió y refundió algunas de las conclusiones y recomendaciones presentadas
por las diputadas Chiara Barchiesi y Catalina Pérez y por los diputados Boris Barrera , Miguel Ángel
Becker , Andrés Jouannet (Presidente) y Francisco Undurraga , lográndose consenso sobre ciertas
modificaciones que se introdujeron en su texto a solicitud de algunos de sus miembros.
Por consiguiente, la propuesta fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los diputados
presentes (9 votos a favor, 0 votos en contra y ninguna abstención). Votaron a favor las diputadas
Chiara Barchiesi y Carolina Tello , y los diputados Boris Barrera , Miguel Ángel Becker , Álvaro
Carter , Felipe Donoso , Jorge Guzmán (en reemplazo del diputado Francisco Undurraga) , Andrés
Jouannet y Jorge Saffirio .
El diputado Álvaro Carter propuso agregar un párrafo final a la primera recomendación de la
Comisión, del siguiente tenor: “El Estado tiene la obligación de garantizar la seguridad de los
aeropuertos, para cuyo efecto debe proveer los elementos y condiciones de resguardo de
infraestructura crítica, de conformidad a la normativa vigente sobre esta materia.”.
Puesto en votación, fue aprobado por mayoría de votos (7 votos a favor, 1 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y los diputados Miguel Ángel Becker ,
Álvaro Carter , Felipe Donoso , Jorge Guzmán (en reemplazo del diputado Francisco Undurraga) ,
Andrés Jouannet y Jorge Saffirio . En contra votó el diputado Boris Barrera y se abstuvieron las
diputadas Emilia Schneider y Carolina Tello .
Por consiguiente, el texto de las conclusiones y proposiciones aprobadas es el siguiente:
Conclusiones
El trabajo de esta comisión no logró establecer un vínculo probado y fehaciente entre esta
operación aeronáutica y delitos terroristas.
No obstante, se pudo constatar la falta de estándares de nuestro control aeronáutico para
analizar, alertar o controlar eventuales riesgos o amenazas de este tipo, vale decir, de terrorismo.
La investigación de la instancia parlamentaria ha dejado en evidencia la falta de coordinación
entre las autoridades, que impide el análisis conjunto de la información sobre el ingreso y egreso
de equipaje, carga y pasajeros al territorio nacional.
Los procedimientos estándares utilizados por los organismos competentes no permiten conocer el
detalle del equipaje y de la carga que ingresa y sale del país, lo que es relevante en materia de
aduanas y de seguridad. A pesar de estar contempladas en la legislación nacional, no se han
adoptado excepciones para resguardar la soberanía y la seguridad en el contexto de la política de
cielos abiertos.
Han existido contradicciones entre autoridades y un manejo liviano y poco riguroso en el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 173 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aeropuerto. Las declaraciones del director general de Aeronáutica Civil, general Raúl Jorquera , en
relación con todo lo vinculado al vuelo de Conviasa, han sido del todo insuficientes, vagas y
contradictorias. Su actuar revela una carencia severa de controles y registros adecuados en lo
relacionado con el aeropuerto. Asimismo, se muestra un manejo desprolijo e impropio del cargo
que ostenta.
Estas contradicciones son llamativas, en el caso de versiones totalmente disímiles entre un
funcionario como el director general de Aeronáutica Civil y una alta autoridad de gobierno, como
el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve .
Se requiere mayores atribuciones, sin afectar los compromisos adquiridos por el Estado de Chile ni
el normal tráfico aéreo.
Además, se necesitan mayores requerimientos y fiscalizaciones a las empresas que prestan
servicios a las aeronaves, incluyendo la obligación de denunciar hechos ilícitos y la revisión
exhaustiva de los vuelos no regulares.
Finalmente, se destacan graves inconsistencias entre los datos públicos y de las entidades
privadas intervinientes en el proceso respecto de la carga e, incluso, de los pasajeros, lo que
genera importantes dudas sobre la finalidad de los vuelos cuestionados.
Recomendaciones
1. Creación de una Policía Aeronáutica dependiente de una Policía Militar de Fronteras.
Esta comisión recomienda la creación de un cuerpo policial especializado con competencias en los
aeropuertos nacionales, para ejercer una supervisión más rigurosa y efectiva, en vista de la
deficiencia en los controles. Los actuales peligros para la seguridad, que también se han extendido
a  los  aeropuertos,  representan  un  desafío  para  implementar  medidas  más  avanzadas  y
sofisticadas en relación con los vuelos y el tráfico aéreo, ya que estos espacios son cada vez más
vulnerables a robos, delincuencia organizada y amenazas terroristas.
Durante el desarrollo de la comisión investigadora se produjo un lamentable incidente en el
aeropuerto, que cobró la vida de un funcionario de la Dirección General de Aeronáutica Civil, señor
Claudio Villar , quien fue asesinado en marzo pasado por delincuentes en el contexto de un robo a
camiones de valores.
Lo anterior muestra una serie de vulnerabilidades y la falta de controles que tiene este recinto. Se
observa, además, que no hay cámaras de alto estándar y que existe una evidente falta de
coordinación entre los órganos competentes.
El Estado tiene la obligación de garantizar la seguridad de los aeropuertos, para cuyo efecto debe
proveer los elementos y las condiciones de resguardo de infraestructura crítica, de conformidad
con la normativa vigente sobre esta materia.
2.Mejorar las alertas.
Se ha comprobado una fragilidad en materia de alertas de seguridad. Se requiere fortalecer el
análisis y la autorización de las operaciones aeroportuarias, generando, además, un protocolo de
reacción eficiente, eficaz y directa frente al requerimiento de control de cualquier organismo
público, más aún si corresponde a otro Poder del Estado, como el caso de esta Cámara, ya que, de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 174 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdo con las circunstancias analizadas, no obstante la oportuna solicitud de información, frente
a una situación sospechosa no se informó ni se aclaró con la celeridad necesaria.
3.Un nuevo modelo de aeropuertos.
Esta comisión recomienda al gobierno estudiar el diseño e implementación de modelos de
aeropuertos de alto nivel de sofisticación en materia de seguridad, como los de Alemania, España,
Francia e Italia, entre otros.
4.Información.
Resulta necesario centralizar el manejo de la información respecto del control de los vuelos
nacionales e internacionales por parte de la Dirección General de Aeronáutica Civil, del Servicio
Agrícola y Ganadero, del Servicio Nacional de Aduanas, de la Policía de Investigaciones de Chile y
de las empresas externas.
Debe existir un protocolo con la obligación de compartir esos datos y cuadrarlos en una cifra única
y objetiva, a fin de prevenir futuras discrepancias, así como un orden jerárquico más claro.
Resulta prudente considerar la necesidad de un ente coordinador para realizar este control
cruzado. Además, se debe expandir el acceso a información previamente considerada como solo
relevante para un actor específico, como es el caso de la cantidad de equipaje y el peso del
mismo.
5.Registros.
La falta de registros en caso de no encontrarse irregularidades, si bien es comprensible dado el
contexto, tiempos y personal, debe corregirse.
Resulta de vital importancia para futuras investigaciones contar con los registros necesarios, lo
que incrementa, por lo demás, el sentido de responsabilidad de un funcionario determinado al
adscribir su nombre a la certificación de todo lo que se encuentra en orden.
6.Contratación.
Se considera que el proceso de contratación para ciudadanos extranjeros respecto del trabajo en
los aeropuertos, particularmente en revisión de equipajes y en las distintas funciones de empresas
externas privadas, requiere mejoras.
El Estado debe hacerse cargo de las falencias presentes en la entrega de información de otros
países cuyas instituciones se encuentran observadas en el concierto aeronáutico.
7.Financiamiento.
Si bien la modernización del equipo de fiscalización es algo a celebrar, resulta importante
mantener y aumentar el apoyo a la Dirección General de Aeronáutica Civil, a la Policía de
Investigaciones de Chile, al Servicio Agrícola y Ganadero y al Servicio Nacional de Aduanas
respecto de la actualización de todo equipo o tecnología desactualizado.
Resulta de importancia recomendar al Estado ampliar la contratación de personal y dar especial
énfasis al control del tránsito de droga por los aeropuertos chilenos hacia otras destinaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 175 de 253
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.Mejoras en materia de inteligencia.
Se requiere proporcionar a la Agencia Nacional de Inteligencia de todas las habilidades, recursos y
capacidades necesarias para prever eventos futuros que puedan ser considerados sospechosos,
como acaeció con el vuelo de Conviasa.
9.Política internacional.
Para reforzar los aspectos de autonomía de la política exterior de Chile, se requiere construir un
Estado diligente en la observación de los indicadores internacionales de riesgo de terrorismo,
representado por Estados o grupos organizados, a fin de garantizar la seguridad humana de los
chilenos y chilenas residentes en Chile y turistas.
10.Empresas privadas
Todas las empresas que operan en los aeropuertos a las que se externalizan servicios deben
necesariamente prestarlos en atención a los contratos que el Estado de Chile celebra con las
empresas aéreas que operan en el país.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 176 de 253
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 177 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AGILIZACIÓN DE PAGO DE RECURSOS ADEUDADOS A BOMBEROS DE
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA CON MOTIVO DE INCENDIOS DE ÚLTIMO VERANO
(Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, en primer lugar, en la misma línea de lo señalado por el diputado Felipe
Camaño , señalo que parece que la deuda del Senapred no es solo en otras regiones, sino también
en la de La Araucanía, donde se deben 100 millones de pesos a Bomberos.
Este año Bomberos acudirá nuevamente a las emergencias y los equipos volverán a dañarse. Pero
la verdad es que no puede ser que, más allá del sacrificio que ellos hacen, se les terminen
debiendo 100 millones, que, además, con el tema de la inflación, ya es mucha más plata.
Por lo expuesto, solicito oficiar al Ministerio Interior y Seguridad Pública, y al Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres para que se pague a Bomberos los 100 millones de pesos
que se les adeudan.
Por otra parte, para que se preparen para esta temporada de incendios. Como vemos, el
amateurismo en esta materia se expresó claramente el año pasado: más de 100.000 hectáreas
quemadas en La Araucanía. Nunca se había visto algo así. Por tanto, esperemos que este año no
pase lo mismo.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 178 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO COMPROMETIDO POR EJECUTIVO PARA MEJORA DE
ASIGNACIÓN A ALUMNOS QUE INGRESAN A CARABINEROS (Oficio)
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, en segundo término, solicito oficiar ministro de Hacienda por un compromiso
que suscribió aquí en el sentido de enviar un proyecto de ley para mejorar la asignación que se da
a los jóvenes que entran a estudiar a la Escuela de Carabineros de Chile.
Hoy ellos reciben alrededor de sesenta mil pesos, y el acuerdo sería -espero que se así sea- de
aumentarlos a trescientos mil.
Espero que el ministro de Hacienda cumpla su compromiso. Por eso retiramos la indicación
correspondiente, para que, en definitiva, los jóvenes que entren a estudiar a la Escuela de
Carabineros, y también los que harán el servicio militar, reciban una asignación acorde con el
trabajo que están haciendo.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 179 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Jouannet, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
si ha existido un aumento en el ingreso al país, durante el último año, de niños, niñas y
adolescentes de nacionalidad haitiana o provenientes de otros países, indicando los vuelos y
número de infantes, que vuestra institución encuentre extraordinario para un servicio de
transporte aéreo de este tipo. (33473 de 14/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Número de personas privadas de libertad en cárceles y/o
recintos penitenciarios, especificando la cantidad de condenados en virtud de sentencia firme y
ejecutoriada y quienes se encuentran en prisión preventiva. Asimismo, remita los índices de
hacinamiento de la población penal en cada una de las cárceles y/o recintos penitenciarios y
efectuar una evaluación de las cárceles concesionadas. (34928 de 30/03/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Proyectos construidos en materia de cárceles concesionadas
desde 1990 e indique los proyectos a futuro en esta materia, señalando los plazos y montos de
inversión. (34929 de 30/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Fecha en que arribarán a la Región de La Araucanía los vehículos
blindados Arquus-Defense APC Bastion 4x4, destinados a Carabineros de Chile, en los términos
que plantea. (36983 de 24/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 180 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Vínculo jurídico que existe eventualmente entre su municipio y el
señor Leonardo Nicolás Llancaman Medina . (38324 de 16/05/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Reiteración de oficios sobre existencia actual o anterior de
proyectos de compra de kit contra incendios de los aviones C-130. (39485 de 31/05/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de indagar sobre fundamentos de la carta que
autoriza a ciudadanos bolivianos ingresar a Chile, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(39488 de 31/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de indagar sobre fundamentos de la carta que
autoriza a ciudadanos bolivianos ingresar a Chile, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(39489 de 31/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Jouannet, don Andrés . Todos los predios, terrenos o inmuebles de propiedad del Estado
que durante el período de la dictadura militar (1973-1990) fueron transferidos, a cualquier título, a
particulares. (39490 de 31/05/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de adoptar, a la brevedad, todas las medidas
necesarias para mejorar la frecuencia del transporte público en la Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (40583 de 13/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 181 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Jouannet, don Andrés . Personas migrantes que viven en campamentos catastrados por
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los términos que indica. (40585 de 13/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Fundamentos en relación a la decisión de declinación de Chile
cómo invitado de honor a la Feria del Libro de Frankfurt, Alemania, en los términos que requiere.
(41225 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Montos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha transferido
desde el año 2022 a organizaciones no gubernamentales, en los términos que indica. (41675 de
20/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Jouannet, don Andrés . Condiciones de contratación y funciones que desempeñó el señor
Daniel Andrade en el Ministerio de Defensa Nacional. (41676 de 20/06/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que se adoptarán para enfrentar la crisis de atención
médica de urgencia que afecta al Hospital de Cunco, en los términos que indica. (42278 de
26/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que se adoptarán para enfrentar la crisis de atención
médica de urgencia que afecta al Hospital de Cunco, en los términos que indica. (42279 de
26/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 182 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Transferencias que se han hecho vía trato directo por el
ministerio a su cargo o por alguno de los órganos o servicios bajo su dependencia en la Región de
La Araucanía a distintas fundaciones, entre ellas Urbanismo Social, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (44136 de 07/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Contrataciones realizadas por la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena con la empresa Sociedad de Profesionales Chikawal Limitada, RUT 77.707.832-
1, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45088 de 17/07/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Designación del señor Felipe Antonio Ñanco Melillan , en calidad
de suplente, como jefe de Departamento Fondo de Tierras de la Dirección Nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a contar del 24 de julio de 2023, en los términos que
expone, remitiendo los antecedentes que requiere. (45577 de 25/07/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Jouannet, don Andrés . Designación del señor Felipe Antonio Ñanco Melillan , en calidad
de suplente, como jefe de Departamento Fondo de Tierras de la Dirección Nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a contar del 24 de julio de 2023, en los términos que
expone, remitiendo los antecedentes que requiere. (45578 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 183 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Factibilidad de coordinar un plan de protección a las antenas
existentes en el sector de Alto Yupehue, comuna de Carahue, Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (47950 de 14/08/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que se adoptarán, a fin de dar respuesta a los
planteamientos expresados por el Colegio de Controladores de Tránsito Aéreo de Chile, en los
términos que plantea. (47989 de 17/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas arbitradas para mejorar las condiciones de seguridad en
los aeropuertos, en particular en el aeropuerto Arturo Merino Benítez , en los términos que
plantea. (48334 de 23/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Remita el catastro de las escuelas quemadas o destruidas
durante los últimos años por grupos terroristas en la Macrozona Sur. Asimismo, tenga a bien
informar sobre las medidas que se han tomado o se están tomando para la reconstrucción de los
referidos establecimientos educacionales. (48679 de 29/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Estado de avance respecto a la puesta en marcha del Cuerpo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 184 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Militar en Traiguén, indicando si actualmente existe vigilancia aérea en la Región de La Araucanía
y si esta medida se realiza durante las 24 horas del día. (49390 de 12/09/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputado Jouannet, don Andrés . Criterios y fundamentos que motivaron el otorgamiento de
pensiones de gracia a personas, en el contexto del denominado estallido social del año 2019, en
los términos que plantea. (49633 de 20/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Jouannet, don Andrés . Participación que le correspondió al Instituto Nacional de
Derechos Humanos en el otorgamiento de pensiones de gracia, en el contexto del denominado
estallido social del año 2019. (49634 de 20/09/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Jouannet, don Andrés . Posibilidad de disponer indagaciones a fin d e verificar la
existencia de cartas que entregaría el alcalde de la Municipalidad de Colchane y la autoridad de la
localidad de Pisiga a ciudadanos bolivianos, que autorizarían su libre paso en el marco de una feria
ancestral quincenal en la frontera, generando eventuales ingresos irregulares a nuestro territorio,
a la vista de las autoridades y de la población de la Macrozona Norte. (49392 de 12/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Jouannet, don Andrés . Estadísticas de ausentismo laboral en las dotaciones totales de
los distintos servicios de Salud y secretarías regionales ministeriales del país, en los términos que
requiere. (49992 de 20/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Jouannet, don Andrés . Razones que motivaron la suspensión de todas las cirugías
electivas en el Hospital Regional de Temuco Doctor Hernán Henríquez Aravena. (54838 de
06/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Hechos denunciados al interior del recinto militar Regimiento
Logístico Nº 3, de Victoria, Región de La Araucanía, indicando las medidas adoptadas, según los
antecedentes que expone. (55063 de 08/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 185 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, quiero leer una nota que me enviaron por WhatsApp respecto de una
situación que pasa todos los días, de las que me llegan muchas, la que señala lo siguiente, con los
debidos cambios y omisiones:
“Buenos días, diputado. Soy “tal persona”, esposa de “tal persona”. Su contacto me lo dio “equis
persona”.
Le escribo para contarle que en la madrugada de tal día nos quemaron nuestra casa ubicada en un
camino en La Araucanía. Desde ese momento quedamos sin nuestro hogar. Digo: quemaron, ya
que nuestra parcela está rodeada de gente que se había tomado varias veces el terreno, y
finalmente cumplieron con lo que dijeron.
Me siento menoscabada, ya que he ido a la delegación de Malleco para analizar mi caso y me
evaluaran para el subsidio, y la asistente social señora “tanto”, encargada del Programa de Apoyo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 186 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a Víctimas de Violencia Rural, nos evaluó, pero no calificamos para tal subsidio.
Yo en esa oportunidad llevé la escritura de mi propiedad, certificado de concurrencia de
Bomberos, donde dice que mi hogar fue siniestrado en un ciento por ciento, en su totalidad, y
fotocopia de mi carnet de identidad. También acudí a la Dideco de Angol, en la que me pidieron el
Registro Social de Hogares con dirección de Angol, trámite que realicé para que me evaluaran y
me pudieran brindar ayuda, lo que hasta la fecha no ha ocurrido.
Me siento menoscabada, ya que no he recibido ningún tipo de ayuda. Yo quedé sin nada. Mi
esposo trabaja en Santiago, y yo con mi hija estamos de allegadas donde una amiga. He tocado
puertas pidiendo que me ayuden, me orienten, ya que en el momento en el que quemaron mi
hogar solo apareció Bomberos y Carabineros, pero nadie del municipio a tomar ningún dato de lo
que nos sucedió. Nos quemaron nuestro hogar y quedamos sin nada, y no pasó nadie. Nadie nos
ha dado respuesta.
En nuestro hogar igual yo tenía un emprendimiento, comida al paso, y, por ende, quedé sin ello.
Acá en Angol vendo colaciones a domicilio para lograr generar ingresos.
Ruego a usted me pudiera prestar atención para ayudarme a conseguir lo que necesito. Yo estaría
muy agradecida.”.
Ministra, después le voy a entregar esta nota completa, porque esa es la realidad en La Araucanía,
esa es la realidad de la gente a la que le queman las casas. Usted lo sabe perfectamente y siento
que usted hace un esfuerzo. Lamentablemente, como usted puede ver, algo está pasando con los
mandos medios respecto del plan Buen Vivir en este tipo de situaciones, porque si llega un
diputado con esta nota, que es algo muy concreto, significa que alguien, y estamos hablando del
municipio, no ha dado respuesta. Tampoco lo ha hecho la delegación presidencial.
Entonces, tenemos un problema, porque esto ocurre permanentemente. Por eso, le pido, ministra -
por su intermedio, señorita Presidenta-, que ayude a esta gente, y por eso le voy a entregar esta
información. Estamos hablando de gente que no es potentada, de gente modesta. Esa es la
realidad de nuestra región. La gente se ha empobrecido, la gente ha quedado sin nada y
necesitamos ir en su ayuda.
Ese es el mensaje que le quiero dar a la ministra, porque sé que se va a preocupar y, por lo tanto,
vamos a sacar adelante a esta familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Estado de la licitación pública para adquisición de la herramienta
de escaneo de vulnerabilidades de sitios web en la Subsecretaría del Interior, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (58460 de 26/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 187 de 253
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas diplomáticas tomadas respecto del fallecimiento, en La
Habana, Cuba, de la ciudadana chilena Javiera Garrido Osores , incluyendo las de carácter
consular, para agilizar la repatriación de sus restos, atendiendo lo demandado por su familia, que
ha hecho pública su preocupación por la proyección de extenso tiempo que se ha informado
(referencia de 10 días). Asimismo, señale el canal de atención que su ministerio ha establecido
para orientación y atención a la familia. (60614 de 25/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Jouannet, don Andrés . Aspectos generales de la iniciativa " Fibra Óptica Nacional " (FON)
y de su complemento, el "Proyecto Última Milla", el detalle de los presupuestos, objetivos, metas,
plazos de cumplimiento y porcentajes actuales de avance de ejecución, como, asimismo, el
desglose pormenorizado del punto anterior, respecto de las localidades de la Región de La
Araucanía que se verán beneficiadas. (61669 de 22/02/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Jouannet, don Andrés . Fallecimiento de un soldado conscripto, cuya identidad se
mantiene en reserva, perteneciente a la 2ª Brigada Acorazada Cazadores . (61670 de 22/02/2024).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 188 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
El diputado Jouannet, consideró que dado a la urgencia que está viviendo el país y el trabajo que
esta Comisión ha sostenido este último tiempo, las iniciativas comparten su naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 189 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Andrés Jouannet, solicitó al Subsecretario Gajardo el envío de algún registro
sobre las amenazas directas o indirectas realizadas tanto a los gendarmes como a sus familias, ya
que se requiere de información concreta y fidedigna, porque hay que entender, expresó, que el
contexto actual no es el de hace 20 años atrás, hoy los gendarmes son los que tienen que ver con
una población penal muy diversa, muy distinta, mucho más violenta, con todos los problemas de
hacinamiento, etcétera y, por tanto, en ese contexto hay que modernizar la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para sustituir el artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457.- Al que, con violencia o intimidación en las personas, ocupare total o parcialmente
un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
este le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio.
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor regular contra el que posee o tiene
ilegítimamente la cosa, aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a diez unidades
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 190 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tributarias mensuales, sin perjuicio de las que correspondieren por la violencia causada.
Si la ocupación o usurpación con violencia o intimidación en las personas del inciso primero, sea
que esta tuviera lugar en el acto de ejecución o después de cometido esta para repeler e impedir
su devolución o recuperación, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado cuando, con motivo u
ocasión del delito, se cometiere, además, homicidio.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, con motivo u ocasión del
delito, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397, número
1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se cometieren lesiones de las que
trata el número 2° del artículo 397.”.
El diputado señor Jouannet, fundando su indicación, refiere querer mantener la idea del artículo
aprobado por el Senado, corrigiendo eso sí el error de fusionar la violencia y la fuerza en las cosas,
proponiendo volver a distinguir entre usurpación violenta y pacífica.
Al mismo tiempo, incluye una hipótesis de usurpación violenta calificada que, con la misma
técnica que el robo, incluye la forma de resolver el concurso entre el delito y los delitos de
homicidio, violación y lesión, cometidos con ocasión de la usurpación.
El diputado señor Longton refiere que la indicación rebaja la pena a la usurpación violenta, de 5 a
3 años. Además, establece una serie de agravantes por concurso de delitos, pero eso ya existe en
las reglas de concurso de delitos.
El diputado señor Schalper pregunta al autor de la indicación el porque se omite la fuerza en las
cosas y las expresiones “de manera permanente y transitoria”. Finalmente, le da la impresión de
que en el inciso segundo que propone, está pensado en el supuesto de la persona despojada de su
derecho, vuelve a ejercerlo de la misma forma por la vía de la autotutela, lo que sería muy
novedoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 191 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jouannet refiere comprender la idea que trasmite el diputado Longton, pero lo
que su indicación hace es describir hipótesis de usurpación con fuerza en las cosas. En ese
sentido, es muy claro.
Pareciere casuística, pero no lo es. Describe en su indicación, por ejemplo, el despojo del uso al
dueño o mero tenedor, con una pena que llega a presidio menor en su grado medio.
Lo importante es identificar aquello contra lo que se atenta, y deben quedar establecidas, porque
si no el juez no podrá tener a la vista estos casos, como ruptura de candado, puertas, portones,
que permitirán una forma más adecuada de imponer la sanción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jouannet coincide con lo expuesto por el diputado Leal y Naveillán, pero quiere
que se vote ahora la indicación, ya que cuando uno empieza a exigir a las personas que se toman
predios que se hagan responsables, olvida que el Estado no ha llegado en muchas oportunidades,
obligando a las personas a saltarse la fila.
Cuando tenemos un caso de un comité que lleva 20 años a la fila, esperando su subsidio de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 192 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vivienda, y ve como le entregan la propiedad a otro que se salta la fila, cree que es el Estado el
que falló.
Por tanto, la buena intención de la indicación no contribuye a la paz social, que tanto se necesita
en democracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet presentó la siguiente indicación N°19:
“Para agregar el siguiente artículo 462 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 ter. - El que sin estar legalmente autorizado destruyere o alterare los términos o
límites de un inmueble con el objetivo de posibilitar una posesión, será sancionado con multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la posesión material de un bien inmueble,
instale banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo tuviere legítimamente en su
poder.”.”.
El diputado señor Andrés Jouannet , señaló que esta indicación tiene como objetivo que ninguna
persona se crea con el derecho en poner marcas o deslindes irregulares, con la intención de
apropiarse de los terrenos que no le pertenecen haciendo entender que todo lo que quepa dentro
de lo demarcado es de su dominio, cuando no lo es.
La diputada señora Mercedes Bulnes,  agregó que la redacción, así como está, no protege la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 193 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propiedad, resultaría inaplicable por no fijarse bien lo que se protege.
El diputado señor Diego Schalper , indicó que la objeción hecha por la diputada Bulnes es
jurídicamente correcta, ya que lo que se está discutiendo es una cosa de hecho y no de
legitimidad, por lo que debería decir “sin el consentimiento de quien lo posee en virtud de título
legitimo.”
Por lo mismo solicitó a la Secretaría, con acuerdo del autor de la indicación, su modificación en ese
sentido, la que fue suscrita además por los diputados señores Castro, Leal, Longton y Jouannet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Jouannet, en materia de fuerza en las cosas, señala que en la parte final de su
indicación tiene que ver con lo señalado por el Ejecutivo, con elementos como la peranada, que se
da justamente en lugares como Curarrehue, en la Araucanía.
Respondiendo a las consultas de los diputados Schalper y Longton, cree que con la incorporación
de la fuerza en las cosas, junto a la violencia e intimidación, se construye el delito de usurpación
como una proyección del delito de robo, pero sin las particularidades de éste, lo que podría
generar dos errores, a saber: (i) asimila valorativamente los medios que posibilitan la apropiación,
lo que es una incoherencia desde el punto de vista valorativo; y (ii) al mismo tiempo podría
generar efectos sistemáticos indeseados a la inversa del robo.
No se entiende si se ha decidido proteger especialmente la inviolabilidad del inmueble, como una
proyección del delito de robo (esto es, considerando la violencia e intimidación y la fuerza en las
cosas), no se consideré la proyección del robo calificado para los casos de usurpación violenta.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 194 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La eliminación de la frase “permanente o transitoria” es eliminada porque podría generar
problemas sociales importantes, como confundir la ocupación con hipótesis donde las personas
ingresan a un terreno solo de paso o para pernoctar en algún lugar, pero sin el objeto de ocupar
permanentemente el terreno, entendiendo aquello bajo el concepto de ocupación de derecho civil,
esto es, con el ánimo de hacerla propia, o al menos destruir de forma mas o menos permanente el
poder físico del dueño.
Así, lo que no se quiere es que el día de mañana, por hacer excursión, el dueño del predio actúe
de forma violenta contra ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés
Longton y Gloria Naveillán , si bien comparten la preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene
como propósito criminalizar a las personas en situación de precariedad, es relevante que esa
norma quede muy bien redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional
de Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” o
incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para “tomarse” un terreno, armar
un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de esta ley, esto pensado, no
desde las familias con necesidad de vivienda, sino que en las personas que cometen el delito, la
trampa, es decir de aquellos que articulan el campamento para después llegar al negocio ilícito de
toma de terrenos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 195 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó que al haber estado en la comuna de Colchane se
percató de la despreocupación y abandono que existe respecto de niños, niñas y adolescentes
migrantes, se debe establecer una medida urgente ya que si bien se le ha solicitado a la defensora
de la niñez que asista a la zona y se ocupe de las necesidades reales, no ha asistido. Además,
sugirió que, en caso de existir otros proyectos de ley relacionados, estos se difundan, pero es
menester regular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 196 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los  diputados  señores  Cristián  Araya  y  Andrés  Jouannet ,  expresaron  su  preocupación  de
establecer una norma tan abierta respecto de los alcances de aplicación de la ley en consideración
a los servicios esenciales y operadores de importancia vital, faltaría explicitar los estándares o
calificaciones a considerar para que se les aplique, de lo contrario el solo hecho de fijar un listado
de sector del rubro a aplicárseles la ley no es suficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, sugirió que pueda existir la figura de un subdirector como a su
vez un Consejo de expertos al que se le pueda consultar para situaciones complejas y con
responsabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 197 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, indicó preocuparle la letra n), si bien concuerda con que debe
existir coordinación interagencial en relación con la seguridad nacional, sin embargo, al respecto,
existe información muy delicada y sensible que solo algunas autoridades especificas pueden
manejar de maneras reservada.
Agregó, que, si bien debe existir un control de parte del Estado por sobre la Agencia, entiende el
sentido de rapidez con la que se debe operar en casos de ataques cibernautas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 8 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
El diputado señor Andrés Jouannet , como autor de la indicación, señaló que este es un concepto
que restringirá el debate, por lo que sugirió se elimine.
El diputado señor José Miguel Castro , complementó que esta definición tiene un vicio base en
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 198 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relación con lo que se ha aprobado hasta el momento, ya que se estaría dejando de lado a las
instituciones, lo más importante es que, por ejemplo, un Banco que es una institución que, por
ejemplo, un servicio que es una institución tenga programas de ciber higiene, de higiene propia.
Apoyó la idea de mejorar la redacción o bien eliminarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Jouannet valoró la voluntad del Ejecutivo de recoger el espíritu de la moción, la
urgencia que se le ha dado y el tenor de la indicación, que también incorpora las observaciones
realizadas por Carabineros de Chile.
Sobre el punto en discusión, compartió la prevención del Gobierno en orden a no desnaturalizar la
formación de las fuerzas policiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 199 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado De Rementería manifestó que la policía de Chile es un lujo y no le parece justo que se
señale que hay una inhibición de las instituciones policiales en el uso de su armamento.
El diputado Jouannet refrendó lo anterior. Desde la promulgación de la ley N°21.560, conocida
como Naín-Retamal, se concedieron más garantías a Carabineros.
Respecto al fondo, coincidió en la importancia de que los alumnos de segundo año, tanto de la
escuela de formación de Carabineros como de Oficiales, puedan portar armas para realizar su
práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 200 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Jouannet manifestó que las indicaciones presentadas, incluida la del Ejecutivo, son un
avance en la formación de los carabineros, teniendo en cuenta que, además, buscan actualizar la
normativa en relación con el aumento a dos años de la práctica de aspirantes a carabineros y a
cuatro de los aspirantes a oficiales.
Consultó por la situación de los carabineros que se encuentran “de franco”, particularmente de los
alumnos en formación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Andrés Jouannet, en calidad de autor del proyecto de ley, presentó sus fundamentos y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 201 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contenido.
Expresó que el Gobierno efectuó una modificación en materia de formación de Carabineros: hasta
hace un par de años duraba un año, y ahora dura dos años. Ya van dos promociones que han
egresado con dos años de formación, en las que además se aumentó la edad de postulación hasta
los 30 años, tanto en la Escuela de Carabineros como en la Escuela de Formación.
Durante la etapa en que la formación de un carabinero u oficial duraba sólo un año, al segundo
año ya egresaban, por lo tanto podían portar armas.
Señaló que ha suscrito la moción junto a otros diputados y diputadas con la idea de que quienes
se están formando para carabineros y para oficiales puedan portar armas desde el primer año, con
el objetivo de avanzar en aumentar el número de carabineros disponibles con armas en la
realización de las prácticas policiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Jouannet, en calidad de autor de la moción, consideró absolutamente pertinentes las
observaciones realizadas a la moción.
Respecto a lo señalado, sobre la limitación en las prácticas de tiro y costo asociado, sugirió
consultar a la Fábricas y Maestranzas del Ejército (FAMAE) y relevó la necesidad de fortalecer esta
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 202 de 253
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 203 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial al diputado señor Andrés Jouannet  , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 24 al 27de abril de 2023, a raíz de su
visita a República Dominicana, en el marco de la " Semana del Municipalismo Dominicano ", por
una invitación formulada por el Secretario General de la Liga Municipal Dominicana, sin costo para
la Corporación.(72).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por la cual
informa que el diputado señor Jouannet reemplazará en forma permanente al diputado señor
Lagomarsino en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del Gobierno, relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de
gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto
del denominado estallido social (CEI 26).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por la cual
informa que el diputado señor Jouannet reemplazará en forma permanente al diputado señor Aedo
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados
con las transferencias de fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 204 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 205 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 206 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 207 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 208 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°1 letra a) del artículo décimo, los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , José
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Henry Leal, formularon la siguiente indicación:
“Incorporar en la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la ley
N°17.798, inmediatamente después de policías, lo siguiente: “, vehículos militares empleados en
funciones de orden público y resguardo fronterizo, vehículos municipales o que presten servicios a
las municipalidades empleados para labores de seguridad,”.
A solicitud de miembros de la Comisión la votación de la propuesta se realizó de manera separada.
Puesta en votación parte de la indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos,
en relación con el artículo décimo N°1 letra a), que va desde la expresión “vehículos militares” el
comienzo hasta “resguardo fronterizo”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego
Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Loren Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. (10x0x3).
Puesta en votación toda indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos, en
relación con el artículo décimo N°1 letra a), se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 209 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Raúl Leiva y las diputadas señora Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvieron el diputado
señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. (7x3x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 210 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Luego, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego Schalper,
presentaron la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 211 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Para incorporar un nuevo artículo 494 quáter, del siguiente tenor:
“ART 494 quáter. El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, portare
injustificadamente combustible, apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas, se sancionará con una multa de 10 a 20 UTM.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 212 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 213 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Andrés Jouannet presentó la siguiente indicación N°19:
“Para agregar el siguiente artículo 462 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 ter. - El que sin estar legalmente autorizado destruyere o alterare los términos o
límites de un inmueble con el objetivo de posibilitar una posesión, será sancionado con multa de
seis a diez unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la posesión material de un bien inmueble,
instale banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo tuviere legítimamente en su
poder.”.”.
El diputado señor Andrés Jouannet , señaló que esta indicación tiene como objetivo que ninguna
persona se crea con el derecho en poner marcas o deslindes irregulares, con la intención de
apropiarse de los terrenos que no le pertenecen haciendo entender que todo lo que quepa dentro
de lo demarcado es de su dominio, cuando no lo es.
La diputada señora Mercedes Bulnes,  agregó que la redacción, así como está, no protege la
propiedad, resultaría inaplicable por no fijarse bien lo que se protege.
El diputado señor Diego Schalper , indicó que la objeción hecha por la diputada Bulnes es
jurídicamente correcta, ya que lo que se está discutiendo es una cosa de hecho y no de
legitimidad, por lo que debería decir “sin el consentimiento de quien lo posee en virtud de título
legitimo.”
Por lo mismo solicitó a la Secretaría, con acuerdo del autor de la indicación, su modificación en ese
sentido, la que fue suscrita además por los diputados señores Castro, Leal, Longton y Jouannet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 214 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 215 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 11, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para reemplazar el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia
o intimidación en las personas, pero se destruyere o alterare los términos o límites de un inmueble
o se procede mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, candados u otros dispositivos de
protección, la pena será de presidio menor en su grado medio a máximo.
Con la misma pena será sancionado el que alterare los dispositivos de protección tales como la
modificación o cambio de candados o cerraduras, si con ellos se busca impedir al mero tenedor o
dueño su legítimo ingreso.
Cuando, en los casos del inciso primero y segundo, el hecho se llevare a efecto sin la fuerza en las
cosas descrita, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”
El señor Collado refiere que la indicación del Ejecutivo (numeral 10) repone lo que hicieron en el
Senado, es decir, que la usurpación no violenta sea objeto de multa, pero además se establece
una regla para que pueda ser objeto de delito. Además, existe la indicación N° 21 que incorpora
un delito de daño específico.
A modo de ejemplo, la usurpación no violenta, son aquellas que se ejecutan sin violencia ni
intimidación a las personas, pero con despojo de la propiedad. La voz de usurpación siempre
contiene un grado de afectación a las personas o a la propiedad, pero lo que califica la violencia en
super específico.
Una sin violencia, es cuando se usurpa un predio sin personas que vivan en él.
Con todo, reitera que además de la multa, la indicación del Ejecutivo supone la posibilidad de
detención. Además, se crea la figura de daños.
El diputado señor Alessandri  (Presidente) refiere que, aunque los puedan detener, al final los
llevarán a la comisaría, luego de un largo procedimiento y labor policial, y serán dejados en
libertad porque no constituye delito con pena aflictiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 216 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, de la y los diputados señores
Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la
siguiente indicación, en contexto a otra, pero en referencia al número 2 del artículo 1 del texto de
proyecto aprobado por el Senado:
“Para agregar un inciso final al artículo transitorio del siguiente tenor:
La inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio, previstos en el
inciso final del artículo del artículo 457 del Código Penal, no será aplicable para las personas que
ocupasen actualmente un inmueble incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 217 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para sustituir el artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457.- Al que, con violencia o intimidación en las personas, ocupare total o parcialmente
un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
este le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio.
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor regular contra el que posee o tiene
ilegítimamente la cosa, aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de las que correspondieren por la violencia causada.
Si la ocupación o usurpación con violencia o intimidación en las personas del inciso primero, sea
que esta tuviera lugar en el acto de ejecución o después de cometido esta para repeler e impedir
su devolución o recuperación, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado cuando, con motivo u
ocasión del delito, se cometiere, además, homicidio.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, con motivo u ocasión del
delito, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397, número
1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se cometieren lesiones de las que
trata el número 2° del artículo 397.”.
El diputado señor Jouannet, fundando su indicación, refiere querer mantener la idea del artículo
aprobado por el Senado, corrigiendo eso sí el error de fusionar la violencia y la fuerza en las cosas,
proponiendo volver a distinguir entre usurpación violenta y pacífica.
Al mismo tiempo, incluye una hipótesis de usurpación violenta calificada que, con la misma
técnica que el robo, incluye la forma de resolver el concurso entre el delito y los delitos de
homicidio, violación y lesión, cometidos con ocasión de la usurpación.
El diputado señor Longton refiere que la indicación rebaja la pena a la usurpación violenta, de 5 a
3 años. Además, establece una serie de agravantes por concurso de delitos, pero eso ya existe en
las reglas de concurso de delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 218 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Schalper pregunta al autor de la indicación el porque se omite la fuerza en las
cosas y las expresiones “de manera permanente y transitoria”. Finalmente, le da la impresión de
que en el inciso segundo que propone, está pensado en el supuesto de la persona despojada de su
derecho, vuelve a ejercerlo de la misma forma por la vía de la autotutela, lo que sería muy
novedoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 219 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 220 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, presentó la siguiente indicación N°2:
“Para sustituir el número 2 del artículo único propuesto relativo al título del nuevo Párrafo III en el
Título VII de la LEY 21325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, por el siguiente:
“2. Introdúcese un nuevo Párrafo III en el Título VII, pasando el actual Párrafo III 1 a ser el nuevo
Párrafo IV, con un nuevo artículo 119 bis, del siguiente tenor:
“Párrafo III
De los delitos de extranjería”
Artículo 119 bis. El extranjero que entrare al territorio chileno o intentare salir de él valiéndose de
un documento de identidad o de viaje falso o verdadero, pero utilizado por una persona que no es
su titular, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
La misma pena sufrirá el extranjero que faltare a la verdad en la información entregada o
requerida por la autoridad para autorizar su ingreso o el de sus familiares, que sea necesaria para
verificar el cumplimiento de las prohibiciones imperativas del art. 32 de la ley”.”.
El autor de la indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 221 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Posteriormente, se acuerda reabrir debate del artículo 4, respecto al ámbito de aplicación de la
ley, para incorporar una indicación formulada por los diputados señores José Miguel Castro y
Andrés Jouannet como inciso penúltimo del artículo 4, del siguiente tenor:
“Para incorporar el siguiente nuevo inciso penúltimo al artículo 4: En el caso del servicio esencial
de telecomunicaciones previsto en este artículo, para efectos de esta ley, la calificación respecto
de qué servicios, redes o elementos de red y sistemas específicos tendrán dicha calidad, se
sujetará  a  la  declaración  mediante  resolución  fundada  que  realice  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones conforme a lo señalado en la ley N°18.168”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, el diputado señor Andrés Jouannet,
formuló la siguiente indicación N°31:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 222 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Incorpórese en el inciso segundo del artículo 8° propuesto, luego de “instituciones privadas”, la
expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente
indicación N°26:
“Reemplácese en el inciso primero del artículo 6° propuesto la expresión “instituciones privadas”
por “instituciones públicas y privadas”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 223 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso cuarto del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, el diputado señor Andrés
Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Incorpórese en el inciso cuarto del artículo 5° propuesto, luego del punto final, que pasa a ser
punto y seguido, lo siguiente: “Para estos efectos, las necesidades de las micro, pequeñas y
medianas empresas deberán ser abordadas a través de, especialmente, la Política Nacional de
Ciberseguridad, y la prestación de servicios por parte de la Agencia u otros organismos del Estado
competentes,  para  que  les  proporcionen  orientación  y  asistencia  acerca  de  cuestiones
relacionadas con la ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, el diputado señor Andrés
Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase en el inciso tercero del artículo 5° propuesto la expresión “En el caso de los
organismos de la Administración del Estado e instituciones privadas que presten servicios
esenciales,”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 224 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, el diputado señor Andrés
Jouannet, formuló la siguiente indicación:
Incorpórese al inciso primero del artículo 5° propuesto, luego de “instituciones privadas” la
siguiente expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 225 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al inciso quinto, sexto y séptimo del artículo 4, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la
siguiente indicación:
“Reemplácese el inciso quinto, sexto y séptimo del artículo 4° propuesto, que han pasado a ser
sexto, séptimo y octavo, respectivamente, por los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo:
“La Agencia requerirá a la Agencia Nacional de Inteligencia un informe fundado que identifique
aquellos operadores que resultan de importancia vital para la provisión de servicios esenciales
identificados de conformidad a esta ley, y podrá requerir informes similares a otros organismos
públicos o instituciones privadas. De igual manera, la Agencia requerirá informes fundados a las
autoridades sectoriales que regulan, supervisan y fiscalizan los sectores o subsectores regulados
de alta criticidad establecidos o determinados de conformidad con la presente ley, los que tendrán
el carácter de vinculantes para la Agencia. El órgano requerido deberá dar respuesta al
requerimiento de la Agencia dentro del plazo de sesenta días contados desde su recepción. Se
exceptúan de esta obligación los servicios esenciales y operadores vitales exclusivos de la defensa
nacional, quienes responderán a los requerimientos del CSIRT de la Defensa Nacional.
Transcurrido este plazo, con los antecedentes que hubiere recibido, la Agencia elaborará una
primera  propuesta  de  lista  actualizada  de  operadores  de  importancia  vital.  Los  posibles
operadores de importancia vital que se encuentren en la primera propuesta serán notificados por
la Agencia, y dispondrán de un plazo de treinta días hábiles a contar desde el día siguiente a la
recepción de la notificación para remitir a la Agencia las alegaciones que considere procedentes,
transcurrido el cual la Agencia dictará una resolución dentro un plazo de treinta días hábiles en el
que podrá acoger o rechazar su inclusión como operador de importancia vital.
Luego  de  que  la  Agencia  haya  dictado  las  resoluciones  acogiendo  o  rechazando,  según
corresponda, las alegaciones de los eventuales operadores de importancia vital de la primera
propuesta, y hayan sido resueltas las reclamaciones judiciales que los posibles operadores de
importancia vital hayan hecho valer contra estas resoluciones en virtud del procedimiento
establecido en el artículo 35° de esta Ley, la Agencia propondrá una segunda propuesta de lista
actualizada  de  posibles  operadores  de  importancia  vital  al  Comité  Interministerial  de
Ciberseguridad para que, dentro del plazo de treinta días hábiles, se pronuncie fundadamente,
pudiendo aprobar o sugerir las enmiendas que considere necesarias para su aprobación, las que
serán comunicadas a la Agencia”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 226 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 227 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación que incorpora un nuevo
artículo 38:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 228 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.”
Las y los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries ,
Andrés Jouannet , Alejandra Placencia  y Hugo Rey , por sugerencia del abogado experto señor
Claudio Magliona, complementaron la indicación antes leída, agregando al texto los tres últimos
incisos del artículo 33 aprobado por el Senado, para evitar que, por unos mismos hechos y
fundamentos jurídicos, se apliquen dos o más sanciones administrativas, quedando el artículo 38
nuevo de la siguiente manera:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser sancionado con
arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le impondrá la de mayor
gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, dos o
más sanciones administrativas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 229 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 4, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
Incorpórese un nuevo inciso quinto en el artículo 4° propuesto, pasando el actual a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los factores anteriormente listados deberán ser ponderados en conjunto con criterios sectoriales
atendiendo los sectores o subsectores regulados específicos de alta criticidad establecidos o
identificados en conformidad a esta ley. Se deberán utilizar, al menos, los siguientes criterios
sectoriales según corresponda:
a) La magnitud de los operadores identificados, por ejemplo, en términos de participación en el
mercado. Para estos efectos, se podrán considerar factores tales como el volumen, proporción y
número de operaciones de las entidades en periodos de tiempo a nivel nacional, regional o
municipal.
b) La importancia sistémica, valorada según los activos totales o la razón entre estos y el producto
interno bruto.
c) El tipo y número de usuarios o público específicos a los que van dirigidos los servicios”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 230 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
Intercálese un nuevo literal d) en el inciso tercero del artículo 4° propuesto del siguiente tenor:
“d) El tamaño del operador, teniendo especialmente en consideración las características y
necesidades de las micro, pequeñas y medianas empresas, tal como se definen en la ley
N°20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 231 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente
indicación:
Reemplácese el inciso segundo del artículo 4° propuesto por el siguiente:
“A fin de determinar qué servicios resultan esenciales para efectos de esta ley, la Agencia deberá:
a) Identificar los sectores o subsectores regulados de alta criticidad que son cruciales para
mantener actividades sociales y económicas vitales, y determinar los servicios que se presten en
estos.
b) Evaluar el eventual impacto que la falta, interrupción o afectación de estos servicios podría
tener en la defensa nacional, la seguridad pública, el bienestar económico y social, otros sectores
o subsectores regulados de alta criticidad y los servicios públicos que el Estado debe proveer o
garantizar.
c) Considerar la presencia o uso de infraestructura crítica de la información necesaria para
proporcionar los servicios en los sectores o subsectores identificados en virtud de esta ley.
d) Que la magnitud del eventual impacto sea de tal gravedad como para: causar daños
catastróficos en la salud o víctimas masivas; obstaculizar u impedir el ejercicio de las facultades
de los organismos de la administración del Estado u otros Poderes del Estado; poner en riesgo
gravemente el orden y la seguridad pública; impedir el ejercicio legítimo de los derechos
fundamentales de las personas garantizados por la Constitución Política de la República; o afectar
negativamente la confianza o legitimidad de la institucionalidad pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 232 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase en el artículo 2° Numeral N°26 propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Artículo 2° N°25°. Servicios Esenciales. Todo servicio identificado como tal de conformidad con el
procedimiento establecido en el artículo 4° de la presente ley, que se provea o preste en sectores
o subsectores regulados de alta criticidad para el país, incluyendo los sectores de energía y
combustibles, sanitario, salud, telecomunicaciones, transporte, bancario y financiero, así como por
la administración del Estado, el Poder Legislativo y el Poder Judicial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 233 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 19 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 234 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplácese la expresión “tener una repercusión importante en” por “amenazar”.
Incorpórese luego de “actividades sociales o económicas cruciales,”, la expresión “en alguno de
los sectores o subsectores regulados de alta criticidad para el país establecidos o identificados en
conformidad con la presente ley”,
Suprímase la expresión “, en general, de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 235 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 236 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 18 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 237 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 10 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 8 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 238 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 16 y 17 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 11 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 239 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 4 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 240 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al artículo 2, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 1 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Andrés Jouannet,
formuló las siguientes indicaciones N°s 37 y 38:
37. “Incorpórese en el literal ñ) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
públicas y privadas”, la siguiente expresión “calificadas como operadores de importancia vital”.”.
38. “Incorpórese los siguientes literales antepenúltimo y penúltimo al inciso primero del artículo 9°
propuesto, del siguiente tenor:
“x) Formular las denuncias que correspondieren al Ministerio Público por los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones y que pudieren revestir caracteres de delito, sin
perjuicio de los deberes generales que sobre la materia determine la ley.
y) Evacuar los informes que le requieran los fiscales del Ministerio Público que estén dirigiendo
investigaciones criminales, siempre que correspondan a materias de su competencia y se refieran
a información que esté disponible en sus archivos”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 241 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó las siguientes indicaciones:
“Reemplácese en el inciso primero del artículo 1° propuesto, la expresión “, así como los deberes
de las instituciones privadas” por “y los deberes de las instituciones públicas y privadas calificadas
como operadores de importancia vital, así como la normativa que regula las relaciones entre estos
y sus proveedores”.
“Suprímase en el inciso segundo del artículo 1° propuesto, la expresión "No se aplicarán las
disposiciones de esta ley a las empresas públicas creadas por ley y a las empresas del Estado y
sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al 50% o mayoría del directorio,
salvo que sean calificadas como operadores de importancia vital".
“Suprímase en el inciso tercero del artículo 1° propuesto las expresiones “y sus familias” e “,
incluyendo las herramientas de cifrado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 242 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 8 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
El diputado señor Andrés Jouannet , como autor de la indicación, señaló que este es un concepto
que restringirá el debate, por lo que sugirió se elimine.
El diputado señor José Miguel Castro , complementó que esta definición tiene un vicio base en
relación con lo que se ha aprobado hasta el momento, ya que se estaría dejando de lado a las
instituciones, lo más importante es que, por ejemplo, un Banco que es una institución que, por
ejemplo, un servicio que es una institución tenga programas de ciber higiene, de higiene propia.
Apoyó la idea de mejorar la redacción o bien eliminarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 243 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al numeral 4 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 4 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al numeral 1 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 1 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 244 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló las siguientes
indicaciones N°32, 33, 34, 35, 36, 37, 38:
Incorpórese en el literal b) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
públicas y privadas”, la expresión “calificadas como operadores de importancia vital, así como la
normativa que regula las relaciones entre estos y sus proveedores”.
Incorpórese en el literal d) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
privadas”, la expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.
Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
privadas”, la siguiente expresión “y públicas calificadas como operadores de importancia vital”.
Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9°, luego del punto final, que pasa a ser
punto y aparte, lo siguiente:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán expresar el objeto de la solicitud, estar
debidamente fundamentados, detallar los documentos, antecedentes o información solicitados y
establecer un plazo razonable para su entrega, según corresponda, para efectos de determinar el
cumplimiento de la normativa aplicable por parte del operador de importancia vital, y siempre y
cuando no se altere el normal desenvolvimiento de sus actividades.
El requerimiento de acceso a redes o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o
uso,  podrá  efectuarse  previa  resolución  fundada  dictada  por  la  Agencia,  cuando  resulte
indispensable para fiscalizar el cumplimiento de la normativa aplicable al operador de importancia
vital  o  contrarrestar  ciberataques  o  incidentes  de  ciberseguridad,  según  corresponda.  Se
entenderá que el requerimiento es indispensable cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1. Un incidente de ciberseguridad comprometa o dañe otra red o sistema informático.
2. El operador de importancia vital esté imposibilitado de contrarrestar las amenazas originadas
por el incidente de ciberseguridad.
3. No es posible utilizar una medida menos gravosa que permita contrarrestar el incidente de
ciberseguridad.
4. El acceso a la red o sistemas informáticos, así como la restricción de su acceso o uso, según
corresponda, no cause un daño desproporcional a terceros o al titular de la red o sistema
informático”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 245 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplácese el párrafo segundo del literal n) del inciso primero del artículo 9° propuesto por el
siguiente:
“La  Agencia  contará  con  las  facultades  necesarias  para  el  cumplimiento  de  su  función
fiscalizadora, comprendiendo:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota, por medio de sus
empleados o centros de certificación acreditados.
En las inspecciones que la Agencia realice en el marco de la fiscalización, podrá integrar su propio
personal con el de la entidad fiscalizada.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por medio de sus
empleados o centros de certificación acreditados.
Los resultados de cualquier auditoría de seguridad específica se pondrán a disposición de la
Agencia. Los costos de dicha auditoría de seguridad específica realizada por un centro de
certificación acreditado serán costeados por la entidad auditada, salvo en aquellos casos
debidamente fundamentados en los que la Agencia establezca lo contrario.
Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de seguridad la Agencia
podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada para subsanar las deficiencias
detectadas.
3. Realizar auditorías específicas, por medio de sus empleados, que estén justificadas por la
ocurrencia  de  un  incidente  de  ciberseguridad  que  pueda  tener  efectos  significativos,  de
conformidad con el artículo 23, o una infracción a las disposiciones de la presente ley.
4. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos objetivos, no
discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de la entidad en cuestión cuando fuere
necesario.
5.  Solicitar  pruebas  de  la  implementación  de  los  planes  de  continuidad  operacional  y
ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
6. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas
que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades
fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime
necesario para el cumplimiento de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la
información  necesaria  para  prevenir,  identificar,  eliminar  o  contrarrestar  un  incidente  de
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente,
deberá pedir declaración por escrito.
7. Designar empresas de auditoría externa o centros de certificación acreditados en las entidades
fiscalizadas, para que realicen las tareas que específicamente les encomiende, con las facultades
que estime necesarias, comprendiendo la supervisión, durante un período determinado, del
cumplimiento por parte de las entidades fiscalizadas de las obligaciones previstas en los artículos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 246 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5° y 6° de la presente ley.
Para estos efectos, las empresas de auditoría externa o centros de certificación acreditados
designados por la Agencia deberán observar de manera estricta el deber de reserva que esta ley
impone, así como los consagrados por la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, y
serán remunerados por la entidad fiscalizada. La remuneración gozará del privilegio establecido en
el Nº4 del artículo 2472 del Código Civil.
8. Contratar o hacer contratar por las entidades fiscalizadas los servicios de peritos o técnicos para
los trabajos que les encomiende, los que serán de cargo de dichas personas o entidades
fiscalizadas.
9. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las deficiencias que
observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización.
10. Solicitar a los centros de certificación acreditados que suspendan temporalmente una
certificación referente a una parte o la totalidad de los servicios o actividades de que se trate
prestados por la entidad fiscalizada, cuando esta no adopte las medidas referidas en el párrafo
tercero del número 2 o el número 10 anterior.
11. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las vías que señale,
información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados aspectos del incumplimiento de la
presente ley de una manera específica. La Agencia podrá efectuar directamente las publicaciones
que fueren necesarias para los fines precisados en este numeral, con cargo a las entidades
fiscalizadas”.
Incorpórese en el literal ñ) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego de “instituciones
públicas y privadas”, la siguiente expresión “calificadas como operadores de importancia vital”.
Incorpórese los siguientes literales antepenúltimo y penúltimo al inciso primero del artículo 9°
propuesto, del siguiente tenor:
“x) Formular las denuncias que correspondieren al Ministerio Público por los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones y que pudieren revestir caracteres de delito, sin
perjuicio de los deberes generales que sobre la materia determine la ley.
y) Evacuar los informes que le requieran los fiscales del Ministerio Público que estén dirigiendo
investigaciones criminales, siempre que correspondan a materias de su competencia y se refieran
a información que esté disponible en sus archivos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 247 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo primero transitorio, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación
N°51:
“Incorpórese un nuevo inciso primero al artículo primero transitorio, pasando el actual a ser
segundo y así sucesivamente, del siguiente tenor: “La presente ley entrará en vigencia para los
organismos de la Administración del Estado e instituciones públicas y privadas calificadas como
operadores de importancia vital, así como para sus proveedores, el día primero del mes vigésimo
segundo posterior a su publicación en el Diario Oficial”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 31 que ha pasado a ser 33, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro  y
Andrés Jouannet, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 248 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 31. Deber de reserva de la Agencia. La Agencia deberá mantener y cautelar la reserva de
la información que llegare a conocer en el desempeño de su labor cuando ella tenga tal calidad en
virtud de una norma legal o porque, habiendo sido requerido por ella, le sea entregada bajo tal
calidad por el requerido. Asimismo, deberá procurar el respeto a los derechos fundamentales de
las personas, particularmente el respeto y resguardo del derecho a la vida privada y el derecho a
la protección de datos personales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 46, el diputado señor Andrés Joaunnet, formuló la siguiente indicación N°50:
“Suprímase el artículo 46 que incorpora modificaciones a la ley 21.459, que establece normas
sobre delitos informáticos, deroga la ley N°19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto
de adecuarlos al Convenio de Budapest.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 249 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló las siguientes
indicaciones N°39 y 40:
39. “Incorpórense el siguiente inciso tercero en el artículo 24° propuesto, pasando el actual inciso
tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Asimismo, los centros de certificación acreditados serán los únicos habilitados para homologar
otros esquemas de certificación o certificaciones internacionalmente reconocidas, acreditando que
cumplen con los estándares y normas de seguridad establecidos por esta ley y su normativa
complementaria. Los centros de certificación acreditados deberán certificar automáticamente los
esquemas de certificación o certificaciones internacionalmente reconocidas que se encuentren
homologadas y adoptadas por los entes que soliciten la certificación”.”
40. Reemplácese en el inciso cuarto del artículo 24°, que ha pasado a ser quinto, la expresión
“deberán” por “podrán”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 250 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 33, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló las siguientes indicaciones N°s 41, 42,
43, 44, 45, 46, 47, 48 y 49:
41. “Reemplácese el inciso primero del artículo 33° propuesto por el siguiente:
“Artículo 33. De las infracciones. Las sanciones a las infracciones de la presente ley cometidas por
instituciones públicas y privadas calificadas como operadores de importancia vital serán las
siguientes:”
42. “Reemplácese el literal a) del inciso primero del artículo 33° por el siguiente:
“a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa de hasta 5.000
unidades tributarias mensuales”
43. “Reemplácese el literal b) del inciso primero del artículo 33° por el siguiente:
“b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales”.
44. “Reemplácese el literal c) del inciso primero del artículo 33° por el siguiente:
“c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales”.
45. “Reemplácese el inciso segundo del artículo 33° por el siguiente:
“Se consideran infracciones leves las siguientes:
a) Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la Agencia en los casos que
no esté sancionado como infracción grave o gravísima.
b) Incumplir total o parcialmente con los protocolos y estándares diferenciados establecidos por la
Agencia en virtud del artículo 5°.
c) No haber designado un delegado de ciberseguridad en conformidad con el literal i) del artículo
6°.
d) No contar con programas de capacitación, formación y educación de sus trabajadores, en
conformidad con el literal h) del artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 251 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) No contar con las certificaciones requeridas por la ley o el Reglamento, de conformidad con los
literales c) y f) del artículo 6°.
f) Cometer cualquier otra infracción a las obligaciones y principios establecidos en esta ley, que no
sea calificada como una infracción grave o gravísima”.
46. “Reemplácese el inciso tercero del artículo 33° por el siguiente:
“Se consideran infracciones graves las siguientes:
a) Entregar fuera de plazo la información a la autoridad u organismo de la Administración del
Estado habilitado por ley para requerirla.
b) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7°, en los casos que no esté
sancionado como infracción gravísima.
c) Incumplir con el deber general de no realizar pagos de cualquier tipo por rescate ante ataques
de secuestro digital o ransomware, establecido en el artículo 5°.
d) Incumplir injustificadamente con el deber de informar a la comunidad sobre la ocurrencia de
incidentes  o  ciberataques  que  pudieran  comprometer  gravemente  sus  redes  y  sistemas
informáticos, de conformidad con el literal g) del artículo 6°.
e) No haber adoptado de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para reducir el
impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad, en conformidad con lo establecido en
el literal e) del artículo 6°.
f) No mantener un registro de las acciones ejecutadas que compongan el sistema de seguridad de
la información, de conformidad al literal b) del artículo 6°.
g) Incumplir con el deber de elaborar e implementar planes de continuidad operacional y
ciberseguridad, según lo señalado por el literal c) del artículo 6°.
h) La reiteración de una misma infracción calificada como leve de acuerdo con este artículo”.
47. “Reemplácese el inciso tercero del artículo 33° por el siguiente:
“Las siguientes infracciones se consideran gravísimas:
a) Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la Administración del
Estado habilitado para requerirla.
b) Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u organismo de la
Administración del Estado habilitado para requerirla.
c) Incumplir injustificada o maliciosamente con el deber de reportar establecido en el artículo 7°.
d) Incumplir injustificadamente con los deberes establecidos en los literales a) y d) del artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 252 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) La reiteración de infracciones calificadas como graves de acuerdo con este artículo”.
48. “Intercálese en el inciso cuarto (quinto?) del artículo 33°, luego de “la gravedad de los efectos
de los ataques” la expresión “incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la gravedad de la
infracción, el grado de exposición del infractor a los riesgos, el tamaño del infractor, el beneficio
económico obtenido con motivo de la infracción en caso que lo hubiese, la intencionalidad en la
comisión de la infracción y el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de
la misma, las sanciones aplicadas con anterioridad por la Agencia en las mismas circunstancias, el
porcentaje de usuarios afectados por la infracción”.
49. “Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 33° del siguiente tenor:
“Se consideran circunstancias atenuantes:
a) Haber adoptado códigos de conducta certificados por un centro de certificación acreditado.
b)  Haber  adoptado  directrices  autorregulatorias  certificadas  por  un  centro  de  certificación
acreditado.
c) Haber designado a un delegado de ciberseguridad;
d) Que la entidad infractora haya tomado medidas para mitigar o prevenir el daño o las pérdidas
causadas;
e) Que la entidad infractora haya colaborado con la Agencia Nacional de Ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 253 de 253
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
Indicación 1. De los diputados Francisco Undurraga, Andrés Jouannet y José Miguel Castro, para:
a) Sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 6° de la ley N°17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N°400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional, la frase “ni los aspirantes a oficiales de la Policía de
Investigaciones, que cursen tercer año en las Escuelas de Carabineros y de Investigaciones
Policiales”  por  “,  los  carabineros  alumnos  ni  los  aspirantes  a  oficiales  de  la  Policía  de
Investigaciones,  que  se  encuentren  cursando  desde  el  segundo  año  en  las  Escuelas  de
Carabineros, de Formación Policial y de Investigaciones Policiales, según corresponda”.
b) Incorporar un artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Incorpórase en el párrafo cuarto del artículo 10, N°6, del Código Penal, luego de
“funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, lo siguiente: “, los alumnos regulares
de las Escuelas Institucionales y de Carabineros de Chile,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/76981/1/5231_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Jouannet Valderrama
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  119 .................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  125 .................................................................................................................... 
Informante  126 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Incidentes  136 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  136 ................................................................................................... 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Homenajes  149 ............................................................................................................................... 
Homenaje  149 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  150 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  150 .......................................................................................................... 
Integración  163 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  164 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el origen de este proyecto está en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Estábamos con el general director de Carabineros, Ricardo Yáñez , quien nos presenta, al diputado
Castro y a mí, un problema, e inmediatamente, con un papel y un lápiz, nada más que eso,
armamos un proyecto. Luego se lo entregamos a nuestros asesores. Así partió esta iniciativa. Fue
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hace poco tiempo. Ese es el origen del proyecto.
Su objetivo es que los jóvenes que cursan segundo año puedan portar un arma de servicio. ¿Por
qué no portan el arma de servicio? Simplemente, porque se aumentó a dos años la instrucción.
Antes estaban un año, y ya al segundo eran carabineros y tenían su arma de servicio. Como se
aumentó a dos años el período de formación -me parece extraordinaria la medida de que los
jóvenes que se forman para Carabineros estén dos años- no podían usar su arma de servicio.
Aprovechamos este proyecto para considerar también a la Policía de Investigaciones y a los
oficiales de Carabineros. Ese es el origen y el objetivo del proyecto; no tiene nada más que eso.
Fue una moción parlamentaria, no un mensaje, por lo que nadie piense que se trata aquí de sacar
las castañas con las manos del gato.
Hay que tener mucho cuidado y hay que hacer memoria e historia. Durante el estallido social hubo
quinientos ataques a comisarías o a cuarteles de Carabineros, y no pasaba nada! Eso me parece
un escándalo en una democracia de alta intensidad. No tenemos una crisis de seguridad, sino una
catástrofe en materia de seguridad. ¿Hay balas de plata? ¡Claro que hay balas de plata! Esta es
una pequeñita, pero ayuda.
Prontamente, con el diputado Castro vamos a presentar otra iniciativa, cuyo objetivo es que los
carabineros puedan portar su arma de servicio cuando salgan de franco. Ahora, eso está regido
por un reglamento, pero necesitamos una ley al respecto. Son todas cuestiones que contribuyen, y
en eso vamos a tener un acuerdo.
En lo que sí hay un mayor acuerdo es que tenemos que aumentar la dotación de Carabineros.
Nuestro gran problema es que, según la OCDE, tenemos un déficit de un 40 por ciento. El año
antepasado egresaron ochocientos carabineros, y mil quinientos pasaron a retiro; este año van a
egresar alrededor de mil quinientos, pero dos mil quinientos van a ir a retiro. Por tanto, tenemos
un déficit permanente.
¿Tenemos  jóvenes  que  quieran  ser  carabineros?  Sí,  muchos  jóvenes  quieren  serlo,
fundamentalmente del sur de Chile, de mi región, porque de ahí vienen los carabineros, pero
tenemos que incentivarlos. ¿Cuánto gana un joven que quiere ser carabinero? ¡60.000 pesos
mensuales! ¡Una miseria! Le hemos dicho esto al ministro de Hacienda, en esta misma Sala, y
presentamos una indicación en la ley de presupuestos para que se suba a 300.000 pesos el sueldo
de quienes se inician como carabineros ¿Cuánto cuesta eso? Once mil millones de pesos. Hay que
hacerlo.
Por otra parte, el gobierno no requiere de una ley para tener más escuelas de Carabineros, solo se
requiere voluntad política, y eso es lo que no vemos. Si tenemos pocos carabineros es
fundamentalmente porque tenemos pocas escuelas de Carabineros. ¿Qué se requiere? Se requiere
formar 6.000 carabineros anualmente. ¿Se puede lograr? Sí, pero hay que poner recursos, y para
eso el gobierno tiene que tener voluntad política.
Este proyecto es un aporte, pero el gobierno tiene la sartén en sus manos para mejorar la
situación y tener más carabineros…
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero decir claramente que voy a votar en contra este proyecto de ley, e invito
a la Sala a que también lo haga, por los motivos que pasaré a señalar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Actualmente, corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio de la Dirección
General de Movilización Nacional, fiscalizar el estricto cumplimiento de la ley de artes marciales y
adoptar medidas de control sobre los establecimientos, los elementos, tipo linchacos u otros; las
actividades y las personas relacionadas con la enseñanza, práctica y difusión de las artes
marciales, según consta en el artículo 2° de la ley N° 18.356.
Para efectuar la fiscalización y el control que la ley pone a cargo del Ministerio de Defensa
Nacional, actúa como autoridad central la Dirección General de Movilización Nacional, según
consta en el artículo 4° del reglamento complementario de dicha ley.
Específicamente, la Dirección General de Movilización Nacional actúa como autoridad nacional en
materias de su competencia, ya sea por sí o por medio de las autoridades fiscalizadoras
designadas por orden ministerial, es decir, por el Ministerio de Defensa Nacional, según consta en
el artículo 8°, letra c), del reglamento complementario. Esta tarea se realiza en conjunto con 35
comandancias de guarnición de las Fuerzas Armadas a lo largo del país, desde Arica a Porvenir,
actuando todas ellas como autoridades fiscalizadoras y jurisdiccionales.
Por otro lado, existe un trabajo mancomunado y colaborativo entre diferentes órganos del Estado,
tales como Carabineros de Chile, la Policía Marítima, el Servicio Nacional de Aduanas, la Dirección
General de Aeronáutica Civil y la Fiscalía nacional. Este trabajo colaborativo, por ejemplo, junto
con Carabineros de Chile, supone que las 194 comisarías existentes a lo largo del país deban
controlar y fiscalizar, a lo menos una vez a la semana, el cumplimiento de la ley, lo que se traduce
en 10.282 fiscalizaciones al año. Sin embargo, de aprobarse esta iniciativa, esas fiscalizaciones ya
no se realizarán.
Por tanto, se debe considerar que la Policía Marítima, el Servicio Nacional de Aduanas y la
Dirección General de Aeronáutica Civil diariamente realizan controles en las fronteras, en los
puertos y en los aeropuertos de nuestro país respecto de este tipo de instrumentos, como el
linchaco, así como fiscalizaciones a todos los implementos y material escrito y audiovisual
relacionados con las artes marciales que ingresan y salen de nuestro país.
De prosperar esta iniciativa, es decir, de derogarse la ley correspondiente, se podría generar un
debilitamiento de la seguridad pública de nuestro país y la eliminación de un instrumento valioso
que el Estado de Chile provee a sus ciudadanos: poder conocer la certificación de los maestros de
artes marciales y los establecimientos a los cuales asisten padres e hijos.
Finalmente, resulta complejo que la totalidad de los implementos no tenga ningún tipo de relación.
Por tanto, como acabo de señalar, invito a la Sala a rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, creo que este es un proyecto que nos vuelve a reencontrar con la historia y con
el pasado.
Chile no nace hoy ni hace diez años. Este es un país que ¡por Dios que ha costado construir! Este
es un país difícil, porque está al final del mundo. Para llegar a él hay que pasar un desierto y una
cordillera. Todos los pueblos que llegaron a Chile, según lo demuestran la arqueología y la historia,
tuvieron grandes complejidades. Así se fue construyendo lo que acaba de decir, de alguna
manera, el diputado Coloma : el alma de Chile, frase maravillosa del cardenal Silva Henríquez ,
que la dijo justamente en la misa fúnebre del Presidente Eduardo Frei Montalva , cuando, en
definitiva, hablaba del reencuentro.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que este es un proyecto que no es que obligue, sino que nos llama la atención para que
comencemos a reencontrarnos, para que comencemos a entender qué somos como chilenos y qué
es Chile, con toda su diversidad.
Además, el himno es muy representativo. Es un himno compuesto musicalmente por el español
Ramón Carnicer , escrito por el chileno Eusebio Lillo , y con un coro del poeta argentino-chileno
Bernardo de Vera. Es un himno que habla de la chilenidad, esa chilenidad, como dice Elicura
Chihuailaf , que se llama “la morenidad” del país.
Este tipo de proyectos permite reencontrar a este país. Este país está polarizado, este país hoy
está cruzado por la violencia, en todo sentido. Es cosa de ver en las calles la violencia que está
instalada, las incivilidades. Se respira una cuestión que no nos gusta, que, más allá de nuestras
posiciones ideológicas, no nos gusta. No nos gusta cómo está hoy el país, porque no es ese país de
la esperanza, no es ese país del que justamente habla nuestro himno, ese país cuya construcción
fue tan difícil y compleja, ese país que no nace justamente ahora, ese país que tuvo
enfrentamientos.
Siempre se dice que con la Confederación Perú-Boliviana tuvimos dos enfrentamientos. Muchos
recuerdan la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, de la década del 30 del siglo XIX, y
también la guerra del Pacífico, pero se olvidan de que cincuenta años antes de que llegaran los
españoles el concepto “huinca” significaba “fuera inca”, y que fueron los primeros chilenos,
justamente los mapuches, quienes defendieron nuestro territorio.
De eso habla este proyecto: habla de reencontrarnos con nuestra historia, con nuestro pasado y
de sentir orgullo de eso, de unirnos frente a algo que no tiene que ver con un patriotismo mal
entendido. Por el contrario, tiene que ver con cómo somos capaces de reencontrarnos con esta
historia común, más allá de donde vengamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este es un proyecto de verdad extraordinario. Delante de mí está sentado el
diputado Alberto Undurraga , quien sabe mucho de este tema, porque fue ministro de Obras
Públicas, período en el que muchas veces conversamos sobre estos temas.
Recuerdo también que en el gobierno de la Presidenta Bachelet , con el entonces ministro de
Agricultura Carlos Furche hicimos grandes esfuerzos para construir este tipo de tranques, que, si
bien no son grandes construcciones, permiten almacenar agua en el período de invierno.
En invierno llueve mucho, sobre todo en el sur de Chile, en La Araucanía, pero nuestros veranos
son cada vez más secos. Prueba de ello son los incendios forestales cuyas consecuencias son cada
día más dramáticas. En ese aspecto, los tranques ayudan a proveer de agua a los helicópteros que
intentan apagar los incendios forestales. Por lo tanto, este es un proyecto que tiene muchos
beneficios.
Tal como señalé, con don Carlos Furche , en el gobierno de la Presidenta Bachelet , siendo yo
intendente, hicimos muchos proyectos de este tipo con el gobierno regional, ¡y por Dios que
ayudan a la agricultura familiar campesina! El gran problema que las afecta es el riego, y por eso
hay que avanzar en la materia.
Al igual que el diputado Alinco , y no obstante aceptar, naturalmente, lo que usted acaba de decir,
señor Presidente, me extraña que el ministro de Agricultura no esté en la Sala. Si no está acá me
gustaría que estuviera en La Araucanía, en momentos en que tenemos un tremendo problema con
nuestros productores de trigo, a quienes el ministro de Agricultura maltrató en una reunión de
forma prepotente: se paró y se fue sin atenderlos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estamos hablando de la región que le da pan a Chile. Este país come pan fundamentalmente por
la Región de La Araucanía, donde tenemos graves problemas con nuestros agricultores. El que no
haya nadie del Ministerio de Agricultura demuestra lo poco que le importa este tema al ministerio.
¡Por Dios que me gustaría que hubiera ministros como Carlos Furche hoy día! Don Carlos fue
ministro de la Presidenta Bachelet y no solo sabía de agricultura, sino que estaba comprometido
con ella, y cuando había un problema con los gremios, iba, los enfrentaba, trataba bien a los
agricultores y resolvía el problema.
Vamos a aprobar este proyecto, pero hago hincapié en que ojalá el Ministerio de Agricultura lo
desarrolle bien. Lo digo, porque, dadas las condiciones actuales y cómo se está manejando dicho
ministerio, no tengo mucha fe en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, es bueno que se cite a Sartre, y a otros. Sartre era marxista, además, un
existencialista. El Ser y la Nada, a propósito de la cita, es un libro que muestra a Sartre, quien
además fue un Nobel de Literatura, un dramaturgo.
A propósito de eso, que tiene que ver con el Estado y la falta de él, y que de alguna manera este
proyecto ayuda a que subamos un peldaño chiquitito respecto del Estado, Rousseau y Hobbs
tienen una vieja discusión del hombre intrínsecamente bueno y el hombre intrínsicamente malo. Y
entendemos que finalmente parece que gana la tesis de Hobbs, del hombre intrínsecamente malo.
No obstante, Rousseau , que era un idealista, quien, además, es el precursor del socialismo
democrático -uno de los primeros socialistas-, escribió un libro extraordinario llamado El Contrato
Social. En ese libro, el primer sentido del Estado era que este protegía a las personas de la
inseguridad pública. Por eso se crean los burgos, y, en definitiva, se va creando el Estado.
No obstante, hoy observamos claramente que el Estado no está cumpliendo la primera función
que le corresponde. Esa es la primera función. Sin esa función, el Estado deja de tener razón de
ser. Esa es la discusión que tenemos hoy día.
Cuando la gente no tiene la protección del Estado se enreja. ¿Por qué tiene que enrejarse la
gente? ¿Por qué tiene que poner alambres de púas en las poblaciones o en sus casas? ¿Por qué la
gente no puede salir en las noches a disfrutar? ¿Por qué la gente no puede salir a caminar por el
centro de Santiago o por el centro de Temuco? ¿Por qué la gente, si tiene una discoteca al lado de
su casa, tiene que sentir el ruido y no puede dormir en las noches, como pasa mucho en el centro
de las ciudades, por ejemplo, en el centro de Temuco? Porque el Estado dejó de estar.
Ese es el tema de fondo: la falta de Estado.
Tenemos que entender que de a poco debemos ir corriendo el cerco; el cerco rousseauniano tiene
que correrle el cerco a Hobbs para lograr que el Estado vuelva a tener control de la sociedad, en el
buen sentido, en el sentido del hombre bueno.
Ese es el tema de fondo de este proyecto. Este proyecto es un paso pequeñito para que a la gente
que hoy necesita al Estado, este pueda, de alguna manera, cumplirle, a propósito de esta vieja
discusión, en que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra hablaba de Sartre, de El
Ser y la Nada.
Ojalá que no nos quedemos en nada y que volvamos a respetar el contrato social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 18 de marzo de 2024.
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Vamos a analizar el tema, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, este es un proyecto civilizatorio.
Voy a hablar de La Araucanía y de nuestras costas. No he leído todo el proyecto, pero he visto
cuáles son los vehículos que se exceptúan de la prohibición de transitar por playas, dunas y
humedales costeros y mi preocupación es qué vamos a hacer con los pescadores artesanales que,
naturalmente, entran con sus vehículos a la playa, pero lo hacen con mucho cuidado, porque son
gente que cuida la naturaleza.
En general -reitero-, considero que estos son proyectos civilizatorios. La pregunta que debemos
hacernos es quién controlará esto. ¿Dónde van a estar los inspectores? ¡No hay carabineros para
cumplir esta labor! Tenemos un déficit de 40 por ciento en la dotación de Carabineros. ¿Qué
carabineros irá a fiscalizar?
Aprobamos muchas leyes como esta, que suenan muy bonitas, pero finalmente no hay quién las
fiscalice. Si es un inspector quien fiscalizará el cumplimiento de esta ley, le pido al gobierno que el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reglamento sea muy claro, para que este proyecto de ley no se convierta en letra muerta.
Por otra parte, pido tener consideración por los pescadores artesanales que utilizan las costas para
poder ingresar al mar, sobre todo, cuando tenemos algún río embancado.
Hoy tenemos una crisis climática, una crisis medioambiental desatada y, por tanto, debemos hacer
todo lo posible por cuidar el medio ambiente, nuestras especies, nuestro entorno. Sin embargo,
como dije, me subsisten dudas respecto del control.
Aprovechando la presencia del ministro de Agricultura en la Sala, le planteo las mismas dudas
respecto del control de los incendios forestales. Tenemos pocos brigadistas, pocos recursos y
aprobamos leyes que después son difíciles de fiscalizar.
Naturalmente, voy a aprobar la iniciativa, pero con estas dudas que acabo de señalar respecto de
la aplicación de la norma y respecto de lo que va a pasar con nuestros pescadores artesanales.
Vamos a tener que evaluar el tránsito de este proyecto de ley para saber si efectivamente
afectará a los pescadores artesanales, que son los primeros en cuidar su entorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
EXIMICIÓN DE APLICACIÓN DE ARTÍCULO 40 BIS DE LEY N° 19.925 A
BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS ANTES DE SU
ENTRADA EN VIGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16606-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925 a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, mi intervención va en el mismo sentido que la del diputado Coloma . Agradezco
que la Comisión de Agricultura nos permitiera discutir este proyecto.
Tenemos un problema de fondo con el vino chileno -lo digo aprovechando que se encuentra
presente el ministro de Agricultura-, que creo que el Ministerio de Agricultura debiese abordar
seriamente. Vinos Chile es la marca de Chile. Es una marca en Chile. En nuestro país, aparte de
que se bebe menos vino -en circunstancias de que tenemos vinos de mucha calidad-, tenemos una
crisis en el mundo vitivinícola. Las últimas cifras así lo demuestran. Hoy se hace un gran esfuerzo
por seguir produciendo vino, y no podemos perder la categoría que tenemos. Chile está en el
cuarto lugar en materia de exportación de vino, pero tenemos que crecer. Además, sobre todo con
el cambio climático, hacia el sur esta producción se puede abrir.
Por ello, esta iniciativa que aprobamos los parlamentarios de la comisión, fundamentalmente
aborda una cuestión lógica, ya que la nueva normativa sobre etiquetado no consideraba un
período de transición, como se hizo en la Unión Europea. Por ello la hemos sacado adelante.
Asimismo, esta materia nos da una oportunidad para comenzar a discutir cuestiones respecto del
vino; por ejemplo, su clasificación. Los vinos que tienen menos de 14 grados tienen otra
denominación. Esto es una desventaja en la exportación, porque en Europa los jóvenes están
tomando vino con menos grados alcohólicos.
Abordar esta materia nos abre una oportunidad para que la marca Chile empiece nuevamente a
tomar fuerza, porque estamos invirtiendo poco. Se invierten 500.000 dólares en la marca de vino,
en circunstancias de que hace unos años la inversión era de 5 millones de dólares.
Este es un proyecto pequeño, pero que concitó el acuerdo de los diputados. Espero que el
gobierno también empiece a entender que este es un tema país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lo peor que puede suceder es que nos engañemos entre nosotros mismos.
¿A qué se debe la baja en los hechos violentos? ¿Ha ayudado la presencia de militares? Sí, la
presencia militar ayuda un poco, pero no tenemos la capacidad militar suficiente para resguardar
toda La Araucanía.
La baja se debe fundamentalmente a que los líderes de la CAM y de la WAM hoy están siendo
procesados, y por eso los jóvenes ya no generan atentados como antes. Esa es la razón; así de
simple. No es la presencia de militares. La presencia de militares ayuda, pero la verdad es que no
tenemos una respuesta.
Y ahora quiero traer un déjà vu. Cuando era Presidenta de la Cámara nuestra actual ministra de
Defensa Nacional, a quien aprovecho de saludar, el actual Presidente de la República, entonces
diputado, dijo que como Frente Amplio nunca hemos sido parte de la política de la represión.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Después argumentó que esto era un intento desesperado de vincular a la CAM -que sabotea la
industria forestalcon Temucuicui , territorio recuperado por el pueblo mapuche, que son quienes
hoy lideran la recuperación de tierras en Malleco.
¡Hoy no es posible censar a quienes viven en Temucuicui! Y doy fe de que dentro de Temucuicui
hay gente a la que se le vulneran sus libertades públicas y sus derechos civiles, pero el Estado no
hace nada. ¡Dentro de Temucuicui se vulneran los derechos de las personas!
Quienes viven ahí no tienen la posibilidad de quejarse, porque si se quejan sufren la represión
interna. ¡Y ahí no les preocupa el pueblo mapuche! No les preocupa el pueblo mapuche que está
dentro de Temucuicui y que sufre represión.
Por  tanto,  la  baja  en  el  número  de  hechos  violentos  que  hoy  tenemos  no  se  debe,
fundamentalmente, a la presencia de militares. ¡Por ningún motivo! Se debe claramente a que hoy
Héctor Llaitul está procesado, y lo más seguro es que sea condenado, no solo por los hechos
incendiarios, sino porque reconoció, en un reportaje de televisión, que él era el líder de la CAM. Y
aquí tenemos otra nueva figura: la asociación ilícita, pues es miembro de una organización
terrorista.
En cuanto al plan Buen Vivir, vayan a preguntar a La Araucanía o a la macrozona sur qué significa
el plan Buen Vivir para la gente. ¡Nada! De verdad, no significa nada; no tenemos nada nuevo.
Cuando se dé la discusión presupuestaria, voy a trabajar para que no se aprueben recursos para el
plan Buen Vivir, porque lo único que ha significado es la contratación de operadores políticos. No
tenemos nada para el pueblo mapuche. ¡Nada! La gente se pregunta qué es el plan Buen Vivir.
Por otro lado, hoy tenemos un problema objetivo en la región respecto de lo que está pasando con
el agro. Se lo dijimos al ministro de Agricultura: tenemos un problema con los trigueros, debido al
precio del trigo. Y la respuesta del Ministerio de Agricultura ha sido no recibir a los agricultores y,
además, reírse de ellos. Es decir, hoy tenemos un problema fundamental en La Araucanía.
Hoy nos abrazamos y nos solazamos con estas cifras, pero ellas no son producto de lo que se ha
dicho, sino, fundamentalmente, de lo que acabo de decir: del avance de los procesos judiciales,
como debe ser en un Estado de derecho, y no por otro motivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, ¿por qué estamos discutiendo esto de esta forma? Porque a este gobierno le
falta hacer política. Tenemos un ministro de Energía que no conversa ni dialoga, que no hace
política y que no tiene propuestas.
Imagínese que al principio de la década del 90, cuando se partió con el plan de electrificación
rural, el gobierno de Aylwin -usted lo debe recordar, señor Presidente partió con un tremendo
programa, porque la mayoría de las pequeñas localidades, como, por ejemplo, en La Araucanía, no
tenía luz, como el caso de Nehuentúe, Trovolhue y Licanray .
Entonces, se comienza con un plan para darle electrificación rural. Eso ha seguido avanzando,
pero aún muchas comunidades no tienen luz. Si hubiéramos tenido un gobierno como este en esa
época, no hubiéramos llegado a ninguna parte y hubiéramos seguido esperando que llegara la luz.
Este proyecto no se hace cargo del tema de fondo. Alguien tiene que pagar la luz. Y si estamos
discutiendo esto es porque el país no crece. Nos alegramos por un 2 por ciento. Imagínense si, en
los años 90, cuando crecíamos al 6 o 7 por ciento, con los gobiernos de la Concertación, nos
hubiéramos alegrado por esas cifras. Teníamos gobiernos serios y ministros empoderados que
conversaban y que venían al Parlamento. Era otra época.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aquí escucho discursos creyendo que estamos en esa época, pero ya no estamos en esa época,
porque Chile ha retrocedido. Llegamos a ser el primer país de América Latina con el mejor per
cápita.  Disminuimos  la  pobreza,  pero  hoy  día  ya  no  estamos  en  eso.  Hemos  perdido
oportunidades. ¡Para qué decir lo del litio! Mire la política del litio. La tuvieron que cambiar y aun
así los privados no siguen interesados en invertir en Chile y vamos a perder eso. ¿Les digo por
qué? Porque ya en Israel y en varios países están buscando una alternativa al litio. En concreto, se
busca generar una especie de litio líquido, sobre lo cual el ministro debe saber.
Por tanto, vamos a perder los seis o siete años de esta bonanza del litio, a menos que venga otro
gobierno y cambie la política. Entonces, tenemos un problema. Hoy día estamos discutiendo un
proyecto de ley destinado a bajar los precios de las cuentas de la luz; pero la pregunta que
debemos hacernos es de dónde sacamos la plata para bajar los precios de las cuentas a la gente si
nadie invierte en este país.
Afirman que esto es para la gente de clase media. ¡Pero si ya no tienen trabajo! Al no haber
inversión ya no se generan empleos. Así no se invita a las empresas a invertir, sobre todo a
aquellas donde trabaja la mayor parte de la gente: medianas y pequeñas empresas.
Hoy día no tenemos política energética en este país. El gran proyecto de la carretera eléctrica, en
la zona norte, con una inversión de 2.000 millones de dólares, viene de antes, ya se licitó. Reitero:
no tenemos política energética.
En definitiva, este es un proyecto más bien regular, fundamentalmente, porque a este gobierno,
como dije al principio, le falta hacer política y le falta conversar.
Por eso, no sé si se va a aprobar o rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para felicitarlo por su elección como integrante de la
Mesa.
¿Por qué estamos discutiendo esta materia? Porque no estamos en el Chile de los 90 ni de
principios del siglo XXI; no estamos en el Chile de la Concertación ni en el Chile de los treinta años.
Estamos en el peor momento de nuestra historia en términos de seguridad. Por eso, para ser
responsables políticamente, debemos dar seguridad a la ciudadanía.
El primer acuerdo suscrito en el contrato social -por eso se crea el Estadose refiere a otorgar
seguridad pública, pero no lo estamos haciendo. Es más, tenemos un tremendo déficit. Por
ejemplo, hay un déficit de un 40 por ciento en la dotación de Carabineros. El año antepasado
egresaron ochocientos carabineros, y mil quinientos pasaron a retiro; este año van a egresar
alrededor de mil quinientos, y dos mil quinientos se acogerán a retiro.
Además, se trata de una cuestión que el gobierno ha planteado.
Estamos discutiendo sobre el tema porque hay una catástrofe en materia de seguridad -ni siquiera
crisis; es una catástrofe-, y hoy estamos perdiendo esa pelea.
Nuestras fronteras son absolutamente vulneradas y vulnerables. En Chile entra y sale quien
quiere, ¡pero vaya usted a ingresar un plátano al país! Vienen las penas del infierno.
Además, esta iniciativa está en discusión porque los gendarmes la pidieron. Gendarmería solicitó
que legisláramos al respecto, porque aquí la seguridad no es problema, pero un gendarme, incluso
después de dejar la institución, sigue viviendo en riesgo y hasta en barrios donde hay
delincuencia. Esa es la realidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No estamos en el Chile de los 90; estamos en el Chile que hoy importa delincuencia. Por eso
debemos aprobar este proyecto.
La contradicción es que muchos partidarios del gobierno, en particular la izquierda populista
radical, van a votarlo en contra. Ese es el tipo de señal que dan a la ciudadanía, a pesar de que la
señal debe ser que no solo tenemos que aprobar proyectos de esta naturaleza, sino avanzar
mucho más en la materia.
Por eso, esta semana vamos a ingresar a tramitación un proyecto de ley, el cual espero sea
aprobado, para que los carabineros puedan portar su arma de servicio permanentemente. La idea
es que esa materia quede consagrada en la ley, no solo en un reglamento.
Estamos discutiendo al respecto, porque hay que ser responsables políticamente y porque hoy, si
no damos vuelta esta pelea que tenemos contra el crimen organizado mundial, van a perder los
mismos de siempre.
Si estamos dando esta pelea es, fundamentalmente, porque la izquierda muchas veces se niega a
avanzar en este tipo de leyes; es una izquierda muy distinta a la izquierda de la década del 90, de
los gobiernos de la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, naturalmente, este es un tema muy importante, pero que se toca poco,
porque tenemos una debilidad en nuestra legislación en materia de monumentos nacionales.
Hace muchos años tuve la experiencia de liderar el proceso más importante sobre esta materia en
la Región Metropolitana como fue la creación de una zona típica de nueve hectáreas llamada
Dalmacia. Le pusimos como nombre “Las Viñas de Dalmacia”, porque había viñas en ese sector de
Providencia que limita con Ñuñoa. Sin embargo, finalmente, se construyó un edificio, lo que afectó
a toda una comunidad organizada. Por último, pudimos proteger las casas construidas en ese
sector en 1900 y con posterioridad.
El problema es que creo que el Consejo de Monumentos Nacionales -a propósito del proyecto
sobre perros asilvestradoses una institución que no tiene dientes. Es una institución que podría ser
interesante, pero que en verdad es muy poco efectiva. Lo viví en el caso que señalé. Necesitamos
una legislación distinta, si queremos proteger lo poco y nada que tenemos de monumentos
nacionales.
Tenemos dos problemas con nuestros monumentos nacionales, fundamentalmente con los que
son de infraestructura: primero, nuestra materialidad es la que tenemos. Por ejemplo, en el caso
de Chiloé, la materialidad es la madera y, por tanto, es perenne. El segundo problema es nuestra
condición sísmica.
Sin embargo, protegemos muy poco nuestro patrimonio. De más está decir que el 18 de octubre
de 2019 se destruyó parte importante del patrimonio: se quemaron iglesias, se quemaron
universidades, se quemó patrimonio, y no pasó nada. Solo en el eje de Providencia las pérdidas
ascendieron a 150 millones de dólares; aquí en Valparaíso, declarado en alguna oportunidad
patrimonio de la humanidad por la Unesco, las pérdidas ascendieron a 350 millones de dólares.
Además, se perjudicó todo aquello en lo que se había avanzado en patrimonio, con una inversión
de la Unesco en su momento de más de 50 millones de dólares.
Este proyecto nos permitirá avanzar; no obstante, pido a la ministra -por su intermedio, señorita
Presidenta que trabaje en esto y que, en los dos años que quedan antes de que termine este
período, robustezca el Consejo de Monumentos Nacionales para que, en definitiva, protejamos lo
poco y nada que nos queda de patrimonio. Puede ocurrir que el día de mañana se construya un
edificio estupendo e interesante donde antes hubo una casa que pudimos haber defendido. Ese
edificio podría construirse en otra parte. En efecto, podemos construir edificios en otras partes y
llevar transporte público, pero no podemos seguir avanzando y destruyendo.
Por lo tanto, el Consejo de Monumentos Nacionales debe ser un poquito más activo, y es usted,
ministra, quien lo lidera junto con el Ministerio de Educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero señalar a los habitantes de Viña del Mar es que no
tengan ninguna esperanza. ¡Ninguna!
El año pasado se produjo el incendio más grande que se recuerda en la Región de La Araucanía, y
el desastre ocurrió fundamentalmente porque no fueron capaces de enfrentar un incendio de esa
magnitud.
Con mucha humildad se los dice alguien que fue intendente, a quien en el mismo período se le
quemaron 12.000 hectáreas, y no 140.000. El año anterior se nos habían quemado 48.000
hectáreas, y bajamos a 12.000.
No se encuentra en la Sala la diputada Gloria Naveillan , pero ella les puede informar sobre la
coordinación que tuvimos con los agricultores y con todas las fuerzas vivas, como juntas de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vigilancia rural, agrupaciones mapuches y comunidades para que no avanzaran los incendios, pero
eso no lo tiene este gobierno. Este gobierno no tiene bases en La Araucanía.
¿Y qué pasó con el compromiso de construir 140 casas? Eran casas bastante reguleques, y solo se
han entregado 17. Otras 54 están en proceso y se deberían construir 58, esa es la realidad.
Después de un año y medio no ha pasado nada.
Sin embargo, quiero decir que el gobierno regional de La Araucanía ha entregado 48 casas
completas, alhajadas, con refrigerador, cocina, etcétera.
Por lo tanto, no tengan esperanza, porque la verdad es que, más allá de este fondo, lo cierto es
que tienen un problema de gestión, por lo menos en La Araucanía.
Después de los incendios más grandes y brutales que tuvimos en la región, en que hubo
comunidades como Lumaco, Purén , Los Sauces y Vilcún , donde el fuego estuvo al lado y quemó
casas, no han sido capaces de reconstruirlas, es decir, reitero que hay un tema de gestión.
Me acuerdo de que allá estuvo la ministra del Interior y Seguridad Pública, y hubo varios ministros
que fueron a pasear. Recuerdo que la ministra fue, hizo una reunión y se comprometieron los
recursos, pero no llegaron. Por tanto, no tengan esperanza.
Tampoco hemos tenido respuesta de parte de los ministros en los casos de malversación de
fondos que hubo en la Conadi, y no lo digo yo, sino el informe de la Contraloría. Me refiero al caso
Chicahual.  Si  tenemos  ese  tipo  de  situaciones,  imagínense  qué  podemos  esperar  de  la
reconstrucción de casas en Viña del Mar.
Por eso les digo, lamentablemente, que no tengan esperanza, porque en un año más, más allá de
ese fondo, cuando estemos discutiendo acá, no se habrán reconstruido las casas y el programa no
se habrá ejecutado, igual como no se ejecuta, por ejemplo, el plan Buen Vivir, o “Mal Vivir”, como
le decimos en La Araucanía, lo cual tiene mucho que ver con eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GUZMÁN.-
Señor Presidente, el artículo 90, N° 5, del Reglamento, señala que se considerará una falta al
orden si algún diputado falta el respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con
acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de
dentro o fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes.
El diputado Manouchehri recientemente hizo imputaciones graves. Señaló que parlamentarios de
esta Sala eran esclavos de las isapres.
Le hago el llamado, señor Presidente, a que lo llame al orden, a que le haga una advertencia,
porque si quiere imputar alguna acción concreta a algún parlamentario, que dé el nombre, que lo
diga. Por ejemplo, yo podría decir que el parlamentario Manouchehri es irresponsable, poco serio,
demagogo, pero cuando lo digo, lo hago imputándolo directamente. Él lo hace en términos
generales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Vamos a tomar en consideración lo planteado.
Desde la Mesa revisaremos las palabras del diputado y si hay algo que consideremos fuera de
lugar, vamos a evaluar sacarlo del acta.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra y al superintendente.
Quiero decir que lo que ha emanado desde la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados no
reconoce el grave desenlace asociado a esta propuesta, que afectará de manera sistémica a todo
el sistema de salud, porque no recoge las propuestas transversales de las comisiones de expertos
políticos convocadas por el expresidente de la Comisión de Salud, senador Juan Luis Castro , dado
que el monto a pagar, que resulta de lo que nos parece un incorrecto método de cálculo, es
impagable, por lo que la crisis financiera resultante se traducirá en la quiebra de varias isapres, lo
cual afectará naturalmente a muchos usuarios y, naturalmente, arrastrará a prestadores de
servicios, proveedores, fármacos, insumos y equipos, lo que indefectiblemente también afectará a
cientos de miles de usuarios del Fonasa, empeorando aún más las escandalosas listas de espera
del sector público.
Parte importante de las listas de espera se debe al grotesco ausentismo laboral en los servicios de
salud estatal, que el ministerio no ha tratado. El año pasado, cada funcionario de salud se ausentó,
en promedio, un mes y medio: 45 días en 2023. Si de esa cifra por lo menos hubieran estado en
servicio quince días más hubiéramos resuelto bastante las listas de espera.
Todo esto implicará un aumento relevante del gasto fiscal, que ha sido negado y, por ende, no
evaluado por el Ejecutivo. Además, quedan pendientes y/o mal definidos aspectos relevantes de la
modalidad de cobertura complementaria, que, aunque funcionase, no resuelve el drama…
(Hablan varios señores diputados)
Señorita Presidenta, le pido…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señores diputados, les pido, por favor, mantener silencio en la Sala, para que el diputado Jouannet
pueda terminar su intervención.
Puede continuar, señor diputado.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, además, quedan pendientes y/o mal definidos aspectos relevantes de la
modalidad de cobertura complementaria que, aunque funcionase, no resuelve el drama que
vivirán miles de personas que serán afectadas severamente en su condición de salud y la
continuidad de sus cuidados asistenciales.
Nada asegura que vaya a haber empresas interesadas en concursar por esa modalidad de
cobertura complementaria y que los precios ofertados no serán escandalosamente caros e
inalcanzables para la mayoría del país.
Este proyecto de ley tampoco establece nuevas condiciones y exigencias de operación asistencial,
comercial y financiera para las isapres que perduren y para las que aparezcan, lo que se traducirá
en que las causas del actual desfinanciamiento, como, por ejemplo, malos incentivos, como que el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
muy ineficiente e ineficaz pago de servicios, se mantendrán.
En definitiva, no tenemos un buen proyecto de ley.
Sé, por lo que aquí se ha señalado, y efectivamente es así, que la responsabilidad partió por las
isapres, pero tenemos que resolver el problema y no agravarlo.
Lamentablemente, con todo lo que ha pasado, este proyecto de ley no resolverá el problema.
Por otro lado, como dije en la primera parte de mi discurso, no se escucharon las propuestas que
se dieron en el Senado en el momento en que lideró la Comisión de Salud el senador Juan Luis
Castro .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya
Fernández .
En primer lugar, agradezco la presentación de este proyecto de ley, cuyo propósito es aumentar la
capacidad y la dotación de Directemar, de nuestra policía marítima.
En la discusión que tuvimos en la Comisión de Defensa Nacional no quedamos conformes, y creo
que tampoco el ministerio, porque querríamos más; eso es algo objetivo.
Por tanto, nos pusimos a trabajar en eso, y nos comprometimos a que los gobiernos regionales
también hagan un esfuerzo en materia de dotación física.
Yo he hablado con el gobernador regional de La Araucanía, quien está absolutamente dispuesto a
colaborar en la construcción y habilitación de viviendas e infraestructura para que se asiente bien
nuestro personal marítimo. Creo que eso es lo que debemos hacer.
Además, quiero señalar que sí se puede tener una policía fronteriza, y aquí tenemos un ejemplo.
Como he dicho en reiteradas ocasiones, necesitamos tener una policía militar de fronteras, porque
el señor Dayonis Junior Orozco habría huido a Ecuador por la frontera, y eso significa que nuestras
fronteras están vulneradas y vulnerables.
Recién estuvimos en Colchane -es la tercera vez que voy-, y pude constatar que la situación en la
frontera no ha cambiado casi nada. No tenemos las fronteras controladas. De hecho, están tan
descontroladas que, entre Colchane y el pueblo boliviano que está enfrente, entra y sale
quienquiera por medio de una carta que da el alcalde.
Es más, dicho alcalde les dio una carta de ingreso a personas que venían desde Oruro, que está a
80 kilómetros hacia el interior de Bolivia, y les permitió la entrada a nuestro país. De eso estamos
hablando.
Por otra parte, los militares nos informaron que, de cada mil personas que ingresan a Chile
durante las ferias, solo seiscientas regresan a su país. Por tanto, no tenemos control de las
fronteras.
Por ahí pudo haberse ido este señor Orozco , quien sería el presunto asesino de nuestro mayor
Emmanuel Sánchez , y se presume que hoy estaría en Ecuador tras haber salido por nuestra
frontera.
Por eso necesitamos una institucionalidad nueva, que tenga inteligencia y capacidades, y que
resguarde nuestros puertos, nuestros aeropuertos y nuestras fronteras terrestres y aéreas. Eso es
algo que podemos hacer.
A quienes son más jóvenes, les digo que en la época de la Concertación lo habríamos hecho. Fue
entonces, por ejemplo, cuando se pudo crear el Fosis o la Fundación Integra, porque nos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
atrevíamos a crear institucionalidad. En esa época se hacían cosas.
Invito al gobierno a abrirse a crear una nueva institucionalidad, que resguarde verdaderamente
nuestras fronteras, ya que, de lo contrario, el crimen organizado entrará y saldrá como quiera.
Me gustaría que la ministra ponga atención, porque quiero que ella le transmita esto al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señorita Presidenta, lamentablemente, no está acá la ministra del Interior.
Ella acaba de señalar que presentamos una indicación a última hora.
La indicación la presenté hace muchos meses, cuando se presentaron las primeras indicaciones. Si
la ministra no ha leído el proyecto, ese no es problema mío.
Reitero: lamentablemente, la ministra salió de la Sala.
Entonces, o borre eso del acta o llame al orden a la ministra, porque ha faltado a la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, Suecia recurre al ejército para detener la ola de asesinatos asociados a
disputas entre bandas, según información publicada por la BBC.
“29 septiembre 2023. El ejército sueco empezará a brindar apoyo a la policía para enfrentar un
incremento reciente en el número de asesinatos entre bandas criminales, dijo el Primer Ministro
sueco, Ulf Kristersson .
(…) Kristersson agregó que las leyes necesitaban una actualización para permitir una mayor
participación militar en labores de seguridad.”.
Esta noticia es de Suecia. ¿Quién preside Suecia, quién dirige Suecia? El Partido Socialdemócrata
sueco. En el ranking del Índice de Democracia, Suecia es la cuarta democracia en el mundo;
nosotros ocupamos el vigésimo lugar.
Cuando hagan citas internacionales, citen bien, porque hoy el mundo tiene otra dirección.
Cuando uno va a un aeropuerto en Italia se encuentra con militares.
Los militares de hoy no son los militares de la dictadura; los militares de hoy no son los militares
de la derecha; los militares de hoy han demostrado permanentemente tener convicciones que se
apegan a la ley. Así han funcionado. El problema que tenemos es que hemos normalizado la
inseguridad y la violencia. Hubo 123 ataques en contra de Carabineros en la macrozona sur en los
últimos dos años. En el último, ocurrido en la provincia de Arauco, murieron tres carabineros.
¿Cuántas veces han actuado los militares? Los militares no van a actuar si no tienen las garantías
suficientes para hacerlo. Por eso hemos planteado la reposición de la justicia militar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que presentamos varios diputados junto con el diputado
José Miguel Castro , busca mejorar una situación que quedó pendiente. Me refiero a que los
carabineros hasta hace un tiempo se formaban durante un año, y hoy durante dos, pero en ese
segundo año todavía no están armados, debiendo asistir a las comisarías, a las prácticas, sin
armas. Por lo tanto, este proyecto de ley, que fue tramitado en la Comisión de Defensa Nacional,
busca justamente que se revierta esa situación, lo que creo que es un avance.
A propósito de lo que dijo el diputado Mellado , vamos a presentar otro proyecto de ley para que
sea ley que los carabineros puedan portar su arma de servicio.
Otro aporte sería el que podamos contar con más carabineros armados, pero siguen faltando más
carabineros. ¿Qué tenemos que hacer para tener más carabineros? Dos o tres cuestiones que son
balas de plata.
Lo primero es construir más escuelas de Carabineros. En la Región de La Araucanía estamos
viendo un espacio para aquello con el gobernador Rivas , lo que ya hemos conversado con el
subsecretario Monsalve . La idea es construir una nueva escuela de Carabineros, que permita
duplicar la capacidad de la Escuela de Carabineros Las Quilas, que es de 120 estudiantes; es decir,
cada dos años se están formando 120 carabineros, lo cual es poco.
Lo segundo, tal como se lo hemos planteado permanentemente al ministro de Hacienda, es que se
les suba el estipendio a los carabineros. Hoy, el estipendio es de ochenta mil pesos, que es un
monto miserable. Un carabinero durante dos años recibe solo ochenta mil pesos mensuales;
miserable. Durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos el ministro de Hacienda se
comprometió a hacerlo, pero todavía no ha pasado nada, de manera que ya debería señalar algo
al respecto.
Lo tercero tiene que ver con lo que señaló el diputado Mellado , en cuanto a que debemos tener
más gimnasios y polígonos en las comisarías, porque los carabineros están entrenando muy poco
el tiro. Se necesitan más gimnasios y polígonos en las comisarías. Esta es otra época, es otro
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiempo.
Es cierto que van a servir los aportes que se están tratando de entregar desde el Congreso para
que haya más carabineros armados, pero el tema de fondo es que necesitamos más carabineros.
Insisto en que la única forma de tener más carabineros es pagándoles más a los jóvenes que están
estudiando para aquello y creando nuevas escuelas de formación. Para eso no se necesita una ley,
sino simplemente construir nuevas escuelas.
La situación es cada vez peor y se sigue mermando la cantidad de carabineros. El año antepasado
egresaron ochocientos carabineros, pero mil quinientos se acogieron a retiro ese mismo año. Este
año deberían egresar, más o menos, mil quinientos carabineros, pero cerca de dos mil quinientos
funcionarios se van a acoger a retiro.
Insisto: es necesario formar nuevas escuelas de Carabineros.
Naturalmente, este proyecto de ley va a ayudar mucho, porque los jóvenes podrán estar armados
y salir mucho más seguros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi profunda preocupación y molestia, porque luego de
catorce años de un fallo del Tribunal Constitucional, luego de dieciocho meses del fallo de la Corte
Suprema, con dos prórrogas de por medio, recién, y con un día de retraso, se está votando un
proyecto de ley que ayudará a evitar una crisis sistémica, de muy rápida instalación, que afectaría
al sistema privado, a asegurador y prestador, y al mundo estatal.
Sin embargo, este proyecto de ley no resuelve la fragilidad financiera del sistema de isapres ni
permite modernizar este sistema, para que se ajuste de mejor manera a sus obligaciones como
ente de seguridad social. Se dice, definido por la ley, que el gobierno, que minimizó el riesgo por
meses, y ahora reconoce la catástrofe potencial, tendrá que ingresar un proyecto de reforma
recién en octubre. Queda en evidencia que este problema será heredado por el próximo gobierno.
Y no hay que olvidar que este proyecto también involucra cambios a Fonasa, muy específicamente
en la modalidad de cobertura complementaria. Tiene muchos puntos incoherentes con la lógica
universal de Fonasa y no queda claro cuántas empresas postularon, cuál será el precio final ni
quiénes podrán acceder a la modalidad de cobertura complementaria.
En definitiva, creo que hay que votar favorablemente, pero con la alerta de que la legislación es
tardía e insuficiente, no resuelve el problema, y que se requerirá estar muy atentos a lo que va a
ocurrir posteriormente.
También hago presente, y con fuerza, que hay un tema anexo, que es la inmoralidad que se ve en
relación con las licencias médicas. De hecho, en el servicio de salud hay más de un 25 por ciento
de licencias médicas. Sin embargo, el proyecto de ley sobre licencias médicas está detenido en la
Cámara debido a la falta de indicaciones por parte del Ejecutivo.
En ese sentido, que Fonasa pretenda hacerse cargo de todo debiera explicar por qué el servicio de
salud financia cuarenta y dos días de ausentismo laboral y personal, como acabo de señalar.
Vamos a votar a favor, pero con bastantes renuencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET .-
Señor Presidente, lo que estamos haciendo es debatir la solicitud de prórroga del estado de
excepción de la frontera norte.
Hace tres semanas, con la Comisión de Seguridad Ciudadana, estuvimos justamente en dicha
frontera. Es tercera vez que estoy en Colchane, pero lo cierto es que las condiciones no han
cambiado mucho. Se puso una malla en una parte en que está la zanja, pero hay condiciones y
situaciones bien irregulares, que quiero denunciar.
La primera es que con la carta del alcalde de Colchane se entra y se sale del país. Incluso, ahora
se autoriza gente desde Oruro , o sea, no hay ningún control. Los militares no pueden controlar y
nos señalan que de mil personas que entran, más o menos salen seiscientas. O sea, tenemos una
tremenda irregularidad.
Cuando pasa algo nos escandalizamos y celebramos sesiones especiales, pero esto es una
cuestión permanente.
Por otra parte, a las personas en Bolivia se les señala que vengan a Chile, total deben pasar por
pasos irregulares. Si pasan por un paso irregular están dentro de Chile, y como no se expulsa a
nadie, se los lleva a un campamento. Nosotros estuvimos en el campamento; allí había dos
grupos: un grupo indeterminado de personas que no tenía muy claro a qué venían a Chile, y el
otro era un grupo de familias, profesionales, con niños chicos, que no estaban juntos. Nos dimos
cuenta de que eran distintos los objetivos por los cuales venían a Chile, pero ambos grupos
estaban en un campamento. Posteriormente, se los empadrona, se los envía a otro campamento
que está en Iquique, frente a la playa Lobitos , y de ahí perdemos su rastro.
Entonces, tenemos un problema estructural en la frontera norte, ya que más allá de que estén o
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no presentes los militares, el ingreso irregular sigue siendo permanente. El ingreso irregular se ha
transformado en regular, porque ahora, además, a quienes ingresan se les da una categoría al
empadronarlos, a los que finalmente se les pierde el rastro.
No sabemos si las personas son aquellas que dicen que son, porque la mayoría, o casi ninguna,
presenta documentos; dicen que vienen sin ellos. Se les indica que no los muestren; por tanto, no
sabemos cuál es su verdadera identidad.
Entonces, tenemos un problema de fondo que el gobierno no ha tomado en serio, en el sentido de
decir si vamos a cerrar o no la frontera o si vamos a dejar que siga entrando quien quiera al país.
No podemos retornar gente hacia Bolivia . Por tanto, diría que el gobierno debe estudiar qué
vamos a hacer con Bolivia. No puede ser que Bolivia y Perú nos sigan mandando a todos los
migrantes que vienen de otros países y no hagamos nada.
Por eso, más allá de todas las medidas, esto sigue igual. Por tanto, más allá de aprobar, da lo
mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo hoy, o lo que deberíamos discutir, no es la
polarización que existe hoy en Chile respecto de una definición histórica que está más o menos
clara: en Chile se violaron los derechos humanos; hubo una dictadura brutal que es reconocida
aquí y en cualquier parte, en lugares donde hay democracia.
Lo que estamos haciendo es una cuestión normal y que no debe asustar a nadie, porque nosotros
también defendemos nuestros derechos cuando desde afuera tratan de imponernos cuestiones
que creemos que no son justas.
No obstante, acá es distinto, porque estamos discutiendo un proyecto de ley que modifica una ley
orgánica constitucional para regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos
a cumplimientos de tratados internacionales, así como resoluciones y recomendaciones originadas
en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos; nada más y nada
menos que eso. Es algo fundamental.
Si no aprobamos esto, nuestra democracia se debilita; así de simple, y no digamos otra cosa. La
democracia consiste en derechos civiles y en libertades públicas; esos son los fundamentos de la
democracia. Cuando estamos hablando de derechos civiles, estamos hablando de derechos
humanos; cuando hablamos de libertades públicas, hablamos de derechos humanos.
No vivimos aislados del mundo; más allá de todos los problemas que tenemos con la migración
ilegal y todas esas cosas, no vivimos aislados: vivimos en un mundo y nos insertamos en las
democracias, y tratamos naturalmente de mejorar nuestra democracia, pese a que hoy tiene
grandes debilidades, debido fundamentalmente a que el Estado no es capaz de garantizar la
seguridad a sus ciudadanos, a que el Estado tampoco es capaz de garantizar seguridad social a
sus ciudadanos, y, por tanto, se debilita la democracia. Sin embargo, el Estado tiene el deber de
asegurar los derechos humanos.
En ese sentido, es condición sine qua non estandarizarse a partir de lo que son los derechos
humanos en las democracias, fundamentalmente en las democracias occidentales o en aquellas
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de larga data.
Por lo tanto, tenerle miedo a eso es no entender la democracia. Parece que nos gusta la
democracia en un sentido, pero no en otro. La democracia nos tiene que gustar en todo sentido.
El proyecto que vamos a aprobar hoy -espero que así sea- contribuye justamente a consolidar un
poco más nuestra democracia.
Tenemos debilidades -lo acabo de decir-, porque no somos capaces de garantizar ciertas
seguridades. El Estado no está cumpliendo con su función básica y primaria, que es garantizar la
seguridad -para eso se creó el Estado-. Pero, por otra parte, el Estado, con todo el poder, dado que
tiene el monopolio de la fuerza, también debe garantizar los derechos humanos de aquellos que le
han otorgado ese poder.
Por eso se da esta discusión respecto de una situación histórica que la propia historia ya definió.
Existe consenso respecto de la situación que ocurrió en Chile, a lo cual hice referencia en la
primera parte de mi intervención. Pero esa no es la discusión. La discusión tiene que ver con cómo
podemos continuar aprobando en el futuro este tipo de iniciativas, que consolidan los derechos
humanos y garantizan que el Estado no cometa abusos. En caso de que esto último ocurra, existen
organismos nacionales encargados de impartir justicia, pero también organismos internacionales
que nos pueden llamar la atención. Eso es todo. Eso nos ayuda y, naturalmente, mejora nuestra
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la discusión de este proyecto, que naturalmente es atingente, porque
podemos mejorar las cosas, dice relación con que tenemos un problema de Estado.
En muchos niveles tenemos problemas de Estado, y, lamentablemente, hoy estamos discutiendo
esto porque creo que se ha vulnerado la institucionalidad.
Tenemos un problema de demagogia decisional, un problema de populismo discrecional en que
cuando se tiene un poco de poder en su momento, cualquiera, ya sea la extrema derecha, o la
extrema izquierda, o la izquierda o la derecha, finalmente hay una falta de control. Y, por
desgracia, las pensiones de gracia no están ausentes de esto.
Las pensiones de gracia fueron pensadas en el año 1836 para asistir a familiares y funcionarios de
víctimas de catástrofes, y eso evolucionó. Y la gracia -porque son pensiones de graciaes
efectivamente para personas que tienen esa gracia. Además, la gracia tiene un origen tanto
estético como teológico, pero en este sentido la gracia es dar la pensión a quien le corresponde.
Por eso este proyecto de ley tiene bastantes avances, que paso a señalar.
En primer lugar, se reemplaza la palabra “invalidez” por “discapacidad”; se establece que el
beneficio no procederá cuando el peticionario haya sido condenado penalmente –ello constituye
un avanceni tampoco cuando haya sido apartado de la Administración pública por falta de
probidad, lo cual es muy importante.
Asimismo, se establece que las pensiones de gracia se otorgarán mediante decreto supremo, el
que será objeto de toma de razón por la Contraloría. Por tanto, ponemos a otra institución a
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
controlar.
A la vez, se establece la obligación de remitir copia de tales decretos de los beneficiarios
identificados a la Cámara de Diputadas y Diputados, y, por consiguiente, no podrá establecerse
reserva de la individualización de beneficiarios, montos y causas que fundan esta gracia.
Se establece que las actas de las comisiones que asesoran al Presidente de la República serán
públicas.
Por otra parte, como señalé, el proyecto avanza al incorporar un artículo 9, que dispone que las
pensiones de gracia podrán ser revocadas en caso de comprobarse alguno de los hechos
señalados en el artículo 4° de la ley, cuando cambie la situación que dio origen a quien se le
otorga la pensión.
Se incorpora un artículo 10, que determina el procedimiento para dar cumplimiento a lo
establecido en el artículo 9, sobre la obligación del Ministerio del Interior de remitir un informe en
el mes de enero al Presidente de la República si alguno de los beneficiarios fuera condenado por
crimen o simple delito.
En general, lo que se hace con este proyecto es avanzar. Y también con lo que acaba de señalar el
diputado Leiva : que cada año la comisión especial encargada de asesorar al Presidente también
podrá proponer a voluntarios de Bomberos que lleven más de cincuenta años.
En definitiva, lo que el proyecto hace justamente ahora es que esta gracia, que son estas
pensiones, sea efectivamente para gente que tiene gracia en cualquiera de los ámbitos aquí
mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, a propósito de lo último que se ha dicho, quiero denunciar en esta Sala que
diez comunidades mapuches de Temuco, que debían ser beneficiarias del Programa Acción
Territorial (PAT) de la Conadi, no recibieron el beneficio. Esto se debió a la gestión de la directora
regional del organismo encargado de entregar esos recursos, a pesar de que, increíblemente,
tanto ella como su pareja sí fueron beneficiados, aunque pertenecen a dos comunidades distintas,
una de Freire y la otra de Temuco.
Lamentablemente,  hoy  vemos  que  en  las  comunidades  mapuches  se  está  interviniendo
ideológicamente.  Lo  digo  con  responsabilidad.  De  hecho,  vamos  a  presentar  la  denuncia
correspondiente ante la Contraloría, pues tras una reunión hemos evidenciado que esto ocurre de
manera permanente. Lo mismo ocurrió cuando Chikawal Limitada les metió la mano en los
bolsillos a las comunidades mapuches en el sur, lo cual fue orquestado desde dentro de la Conadi.
Evitemos estigmatizar a las comunidades, porque en estos casos se ha hecho uso y abuso de una
cuestión absolutamente ideológica, y los perjudicados son siempre los mismos.
En Ercilla, específicamente en Temucuicui, hay gente que está oprimida y no puede hablar, porque
de lo contrario los maltratan y les matan los animales. Por eso el gobierno no puede entrar a esa
localidad para censar. Además, ahí está radicada la orgánica terrorista Resistencia Mapuche
Malleco , que fue responsable del atentado a líneas del tren. ¿Vamos a celebrar eso? De ninguna
manera. No podemos celebrar el terrorismo, porque ese atentado pudo haber generado un
tremendo accidente. Gracias a Dios, el maquinista se dio cuenta de la situación.
Por lo demás, quiero ser enfático en que esto fue una amenaza contra la ministra del Interior. En
este país se amenaza a las ministras del Interior, se les dispara y no pasa nada. Hemos
normalizado esa situación. Así vivimos en La Araucanía.
Los invito a que, a partir de las 18:00 horas, vayan a las comunidades mapuches y vean cómo
están siendo oprimidas o amenazadas. Si alguien habla, es golpeado, robado o sufre la muerte de
sus animales.
Nuevamente vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción, pero quiero señalar que esto
es un fracaso absoluto. El hecho de que hoy estén los militares en La Araucanía es una muestra de
ello. Si estuviéramos bien, las Fuerzas Armadas ya no estarían en la zona y podríamos decir que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hemos superado la violencia. Lamentablemente, no hemos superado ni la violencia ni el
terrorismo.
Desde aquí es fácil mirar el problema, pero es allá donde el pueblo mapuche sufre y todo el
tiempo se ve amenazado. Los que estamos permanentemente en terreno, en las comunidades -
pueden ver mis redes sociales para constatarlo-, lo sabemos perfectamente.
Eso es lo que está pasando en La Araucanía. Desde acá es fácil hablar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo aquí es el tipo de democracia que queremos, la
intensidad de la democracia que queremos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aquí algunos quieren el voto censitario y volver a otros tiempos, para que solo algunos puedan
votar, para que los más ilustrados puedan votar.
Aquí tenemos que dejar que efectivamente el pueblo decida. ¡No debemos tenerle miedo al
pueblo! ¡No debemos tener miedo a que el pueblo vaya a votar! Hablamos de derechos y deberes
en una democracia débil en la que algunos incluso legitiman la violencia y la delincuencia, y
muchas veces justifican aquello. Eso estamos discutiendo hoy. Por lo tanto, espero que el gobierno
cumpla con el veto.
Por último, hago un llamado a quienes lucharon por la democracia durante la década de los 80
para que sean coherentes y consecuentes. Por esa misma lucha, hagamos que efectivamente el
voto sea obligatorio, porque eso fortalece y robustece la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, ¿qué ha cambiado desde que comenzó el Estado de excepción? Muy poco. Tal
vez lo único que ha cambiado es que estamos peor en materia de terrorismo, y ahí están las cifras.
Creo que aquí, más allá de la crítica al gobierno, hay que hacer una total autocrítica por parte del
Estado. Tenemos un problema de falta de Estado. Debemos preguntarnos respecto del Estado que
estamos construyendo en distintas áreas: en materia social, económica, medioambiental y
productiva, que es un tema que acongoja a La Araucanía.
En nuestra región no se invierte, porque nadie invierte en un lugar que está en el lugar Nº 17 de
mayor terrorismo del mundo. Colombia está en el N° 16. Por ahí están Burkina Faso , Irak. Ese es
nuestro barrio, el barrio de La Araucanía. Sin embargo, ese no es el barrio en el que quisiéramos
estar, sobre todo porque se trata de una región que de verdad tiene toda la potencialidad para ser
una de las más ricas del mundo, donde incluso el cambio climático nos favorece.
Pero la verdad es que no cambia nada. Lo único que pasa en La Araucanía es que se van
consolidando y normalizando ciertas situaciones de terror y de miedo, como la extorsión, a lo que
nosotros no estábamos acostumbrados. Cuando tú vas a sembrar o cuando vas a cosechar,
cosechas o siembras con militares. ¿Cuándo se había visto esto? O cuando vas a cosechar, si no
entregas una parte de la cosecha, ya sea de trigo o forestal, a los terroristas o a los delincuentes,
finalmente te la queman.
Creo que lo que sí falta es la capacidad, la voluntad de tener nosotros el control territorial, no los
grupos terroristas.
Efectivamente, ahora se ha detenido a tres personas, y se espera tener un cuarto detenido por
este macabro asesinato de carabineros.
Al respecto, felicito a la Fiscalía de La Araucanía y al fiscal Roberto Garrido , un hombre de pocas
palabras, pero de muchos aciertos, no solo en este caso, sino también en otros respecto de la
CAM.
Sin embargo, eso finalmente es una gota en el mar, porque al final la situación de la gente de La
Araucanía es de una pena total. Es una de las regiones más pobres. El índice de desarrollo humano
de la región muestra que es de las diez regiones más pobres, con el índice más bajo. Y lo cierto es
que esto va a seguir ocurriendo.
Aquí lo que falta es voluntad política, autoridad política para tomar decisiones de fondo y que de
verdad el gobierno vaya tras los grupos terroristas. Pero que vaya allá con voluntad, y eso significa
daños colaterales, pero también que irá a terminar con el dolor y la pena en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, naturalmente, vamos a aprobar este proyecto, pero la verdad es que, de alguna
manera, este eclipsa un tema de fondo respecto del transporte público. En nuestro caso, eclipsa
los malos caminos que tenemos en la región. No sacamos nada con financiar el transporte público
si finalmente el transporte no llega a las personas.
En La Araucanía se concentra cerca del 20 por ciento de los caminos de Chile, pero,
lamentablemente, solo un 17 o 18 por ciento está asfaltado, versus, por ejemplo, la Región
Metropolitana, que tiene 90 por ciento asfaltado, y la Región de Valparaíso. Esa es la diferencia de
fondo.
Por ende, creemos que entregaremos un beneficio estupendo, pero no llegará a la gente. Para qué
hablar de zonas de La Araucanía donde no ingresa el transporte público, porque el Estado no está
y grupos terroristas ejercen control territorial. Es como ver una película, pero saber que la realidad
es otra.
Por lo tanto, hago un reclamo desde La Araucanía. Financiamos transporte público para quienes
pueden usarlo, lo cual en la ruralidad de La Araucanía es muy difícil, porque los caminos están
hechos un desastre y el Ministerio de Obras Públicas no responde.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, en otros lugares, a cierta hora, ya no se puede transitar, porque asaltan, hay
grupos terroristas o control territorial.
Aprobemos el proyecto -estupendo-, pero cabe considerar que, como siempre, nuestra Región de
La Araucanía parece una región paria, porque en ella este tipo de leyes no tiene efecto.
En segundo lugar, quiero abordar un aspecto que dice relación con el transporte público escolar.
Hoy día tenemos un tremendo problema. En muchas escuelas me han señalado que el próximo
año no van a poder pagar transporte escolar, sobre todo en escuelas privadas subvencionadas a
las que no llega la educación pública. Los afectados son jóvenes y niños de nuestra ruralidad -
niños mapuchesque no podrán asistir a clases o se enfrentarán a grandes dificultades para ir a la
escuela. No hay respuesta. Hablé con el ministro de Educación y dijo: “Bueno, mire, vea cómo lo
podemos hacer a través del gobierno regional”.
El tema de fondo es que, a propósito del transporte público, estos niños que exigen y tienen
derecho a la educación -es un derecho fundamental que nosotros debemos asegurar-, no lo
pueden ejercer, principalmente porque no hay transporte escolar.
Quiero destacar esos dos puntos, porque hoy vamos a aprobar este proyecto extraordinario y
estupendo, pero finalmente la realidad dice otra cosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, llegamos a esta situación porque, en definitiva, se trató de burlar la soberanía
popular.
Algunos plantean que el voto obligatorio no sería democrático, porque estaríamos obligando a las
personas, pero eso dependerá del concepto de democracia que tengamos.
Lo cierto es que existen la democracia y la no democracia; la semidemocracia y esas cosas no
existen.
Existe una intensidad respecto de la democracia, y eso se mide. Existe un proceso, que se llama
good governance, mediante el cual se miden los grados de democracia.
Pese a los problemas que tenemos algunas veces, Chile tiene una alta intensidad democrática,
versus, por ejemplo, países como Venezuela, que claramente no es un país democrático, según
ese mismo informe. Por eso es importante la legitimidad de las autoridades.
Un elemento que mide fundamentalmente la calidad de la democracia es la legitimidad, y nosotros
estábamos teniendo presidentes, parlamentarios o alcaldes, en fin, que, si bien eran elegidos, la
verdad es que lo eran con muy pocos votos, o con menos votos que los que hubiera expresado
una gran mayoría. Si bien no eran autoridades ilegítimas, la intensidad de la legitimidad se mide
según la cantidad de votos que tenga el representante popular.
En ese sentido, creo que este veto nos ayuda a volver al camino que habíamos desandado, que
era dejar nuevamente el voto como voluntario.
El voto voluntario cambió la estabilidad del país. El país se volvió inestable.
Hay países, como el nuestro, que necesitan que los deberes y derechos se cumplan; que se
cumplan los derechos respecto del Estado con sus ciudadanos, pero también los deberes y el
compromiso de los ciudadanos con el Estado. Eso es fundamental en la esfera pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tanto, estoy conteste con este veto, estoy conteste con lo que ha planteado el gobierno y que
hoy vamos a votar, fundamentalmente porque tenemos que cuidar nuestra democracia, más allá
de las posiciones ideológicas, que hoy están bastante relativizadas, pues se legitiman dictaduras,
ya sea de un lado o de otro, de alguna manera. Por eso digo que hoy se relativiza; incluso, la díada
izquierda y derecha.
Más allá de nuestras posiciones, lo que nos compete es fortalecer la democracia y no buscar lo
que me convenga en el momento, por votos más o por votos menos. Fortalecer la democracia es
lo que nos tiene que llevar adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, el Presidente de la República estuvo la semana pasada en la región e
inauguró varios proyectos. De hecho, asistí y acompañé al Presidente en tres de sus actividades.
Fui el único diputado que lo acompañó permanentemente en las actividades a que fue invitado,
pero la verdad es que no llevó ninguna propuesta. Me hubiese encantado que el Presidente
hubiese dicho: “Vamos a terminar con el terrorismo en La Araucanía; vamos a hacer tal cosa”,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pero la verdad es que no pasó nada.
El Presidente dio cifras, cifras que hoy se deben, fundamentalmente, al trabajo hecho por la
fiscalía. Digamos las cosas como son, porque en la medida en que vamos descabezando las
cúpulas delictuales y terroristas, naturalmente van retrocediendo. Es así.
Estamos en el lugar 17 de los países con más terrorismo en el mundo. Colombia nos antecede en
el puesto 16. En La Araucanía tenemos un 38 por ciento de informalidad y 13 por ciento de
desempleo. Las comunas más pobres están en La Araucanía, pero el Presidente va a la región y no
habla de eso. Después pide apoyo, respaldo y se lo damos, pero necesitamos más voluntad, más
valentía del gobierno y del Presidente, más autoridad política, más determinación y que este tema
lo tomen en serio, pero no creo que lo hagan. Este es un gobierno tibio tibio en materia de
seguridad. Cuando uno tiene como mayor problema la seguridad, va y lo enfrenta directamente,
pero eso no ha ocurrido ni va a ocurrir.
Lamentablemente, el viaje del Presidente de la República a la zona solo tuvo como objetivo
inaugurar cuestiones que perfectamente pudieron hacer sus ministros o sus seremis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, creo que tenemos que desideologizar el tema de la seguridad. No creo que
sea un tema de izquierda o de derecha, porque no da con los parámetros fundantes de la
izquierda y la derecha; no da con esos parámetros, porque este tema no tiene que ver con la lucha
de clases, con las libertades, con el derecho a la igualdad, etcétera. Este es un tema mundial,
porque entre el 8 y el 15 por ciento del producto interno bruto mundial está vinculado al crimen
organizado.
Ya no es solo el narcotráfico -el narcotráfico es una parte-, sino también es el cibercrimen. El
crimen organizado se empieza a nutrir o alimentar aquí afuera, donde se pone un montón de
gente a vender sin ningún permiso. Está bien, porque la gente tiene necesidades, pero desde ahí
parte este ciclo. Está definido que ahí comienza el ciclo del crimen organizado hasta llegar al
lavado de dinero, al tráfico de influencias y a una serie de cosas.
En Chile se lavan entre 5.000 y 10.000 millones de dólares al año, según el King’s College London ,
que es como la ANI que tienen los británicos. La verdad es que, si no nos ponemos de acuerdo de
verdad de aquí a los próximos meses o al próximo tiempo para tener una política de Estado
permanente, esto va a ser como utilizar pistolas de agua, es decir, vamos a enfrentar el crimen
organizado con pistolas de agua y con bombas de humo. No es mucho más lo que va a pasar.
Finalmente, ¿quiénes pierden? La gente que siempre pierde; como dice Neruda en su poema Oda
a la crítica, “la gente sencilla”.
Por  tanto,  esta  es  una  buena  iniciativa,  que  hicimos  con  varios  parlamentarios,  porque,
justamente, este es uno de los tantos temas que hoy afectan a la sociedad.
Creo que llegamos tarde. Sin lugar a dudas, este gobierno tiene una responsabilidad puesto que
lleva dos años y medio, y le queda más o menos un año, porque digamos las cosas como son: en
catorce meses más tenemos elecciones y de ahí termina el gobierno.
Estos son muchos proyectos chiquititos que van a ir ayudando y que naturalmente vamos a
aprobar, pero creo que requerimos una cuestión mucho más de fondo -para eso muchos partidos
tienen centros de estudio y de pensamiento-: un gran acuerdo para ver qué vamos a hacer en
términos estructurales e integrales en materia de seguridad. Este gobierno va a pasar, pero sería
una gran cosa si dejara un acuerdo nacional por la seguridad de verdad, que no se mueva en el
futuro, para que por lo menos logremos tener la esperanza de derrotar al crimen organizado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor ARAYA (don Cristián).-
De conformidad con el artículo 90, tal como lo habían solicitado algunas parlamentarias, para
tranquilidad espiritual del zurderío y la sana convivencia democrática, hemos retirado los stickers
de bovinos que teníamos en nuestros computadores.
Esperamos que esto pueda generarles un día más lindo y más feliz a nuestros colegas
parlamentarios.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Cristián Araya , por cumplir con el Reglamento como corresponde.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lo que pasa es que no se debe colgar nada. Estos computadores son del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado de Chile. En el computador personal uno puede poner lo que quiera, pero no en estos. Para
dignificar nuestro cargo de diputados y no contribuir a chabacanizar y vulgarizar nuestro trabajo,
no debemos poner nada. Repito: estos son instrumentos de trabajo.
Imagínese que los carabineros pusieran calcomanías en sus pistolas. Son instrumentos que el
Estado les entrega a los carabineros.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le señalo al diputado Cristián Araya que no ha hecho
ninguna gracia a ningún parlamentario; solo ha dado debido cumplimiento al trato que debemos
dar a un elemento de trabajo que nos pasa el Estado como parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, de lo que estamos hablando es de contracultura.
Lo que hace y lo que propone el tipo de conciertos del que hablamos es contracultura.
Cito lo siguiente: “La contracultura ha sustituido casi por completo al socialismo como base del
pensamiento político progresista. Pero si aceptamos que la contracultura es un mito, entonces
muchísimas personas viven engañadas por el espejismo que produce, cosa que puede provocar
consecuencias políticas impredecibles.”. Es una cita del libro Rebelarse vende, de los autores
Joseph Heath y Andrew Potter . Muy woke.
Aquí estamos hablando de situaciones reales, con familias reales y jóvenes reales que persiguen
un sueño o más bien una utopía a través de la música, lo que muchas veces es promovido por la
cultura del narco, que no solo está presente en Chile, sino también en toda América Latina y en
otras latitudes.
El narco ha sustituido al Estado en muchas partes. El negocio del narco y del crimen organizado
representa en el mundo entre el 8 y el 15 por ciento del producto interno bruto mundial. En Chile
se lavan entre 5.000 y 10.000 millones de dólares al año.
Los jóvenes están absolutamente vulnerables a seguir ese estilo de vida, fundamentalmente
porque el Estado los abandonó, porque el Estado retrocedió, porque el Estado sacó la educación
cívica, la filosofía y la historia de los planes de estudio, porque el Estado dejó a las iglesias fuera
de las políticas sociales, en circunstancias de que estas, según Habermas , en su libro La religión
en la esfera pública, lo que hacían era justamente sustituir parte de lo que el Estado realiza en lo
que se llama la moral pública.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo hoy es legislar para que el Estado comience a avanzar
respecto de la vulneración que están sufriendo esas familias, esos niños y jóvenes, ya que lo que
hace la cultura del narco es una apología a la narcocultura. Este proyecto de ley, en cierta medida,
se hace cargo de esa problemática.
No se trata de ir contra la cultura. No nos engañemos. Lo que estamos haciendo es fortalecer la
cultura de la familia, la cultura de la comunidad, la cultura del barrio, la cultura de la protección,
porque lo que hace ese tipo de música y de espectáculos es una apología del delito gracias a que
el Estado dejó que eso ocurriera. En esta lucha cultural -porque eso es lo que es-, lo que se hace
finalmente desde la contracultura es la deshumanización de la dignidad humana.
Por lo tanto, más allá de lo que se diga, lo que en definitiva ocurre en esta especie de sincretismo
que a veces se produce, que es precisamente lo que Heath y Potter señalan en su libro Rebelarse
vende, es que vamos asumiendo y nos vamos acostumbrando a esos valores de la violencia y del
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
delito, que se instalan en la normalidad, se toleran y al final se normalizan.
Lo anterior ocurre fundamentalmente porque el Estado abandonó los espacios públicos, sobre todo
los espacios de los sectores más vulnerables y carenciados, ya que los sectores medios o
acomodados, en general, aún pueden protegerse, desde el punto de vista de la educación, frente
a la apología de la contracultura que representa la narcocultura.
Por ello, creo que, en cierta medida, este proyecto recoge esas consideraciones.
Debemos avanzar para prevenir la vulneración de derechos que hoy en día se está haciendo
contra los niños y los jóvenes. El Estado tiene que empezar nuevamente a retomar la seguridad y
a poner las reglas respecto de las cosas que nos parecen y de las que no nos parecen. De lo
contrario, el resto es libertinaje total y es volver al estado de naturaleza original, en el cual no
había Estado.
Pues bien, hoy tenemos un Estado, aunque un Estado precario, que debe volver a fortalecerse en
todo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, Chile está más pobre y no va a ser eterno seguir sacando la plata de los
impuestos. ¿Saben por qué? Porque la salida de capitales de nuestro país se aceleró en el primer
trimestre y superó los 2.500 millones de dólares.
Arauco realiza la mayor inversión de su historia en Brasil: 4.600 millones de dólares. Colbún
decidió suspender el desarrollo de un proyecto por 1.400 millones de dólares en Taltal. CMPC hizo
lo mismo en Brasil. Se trata de inversiones de miles de millones de dólares.
El problema es que esa inversión se podría hacer en nuestro país, pero la verdad es que estamos
paralizados. Chile está más pobre. Lo hicieron. ¡Los felicito! ¡Lo hicieron!
Crecemos al 1,8 por ciento promedio, pero solo en deuda pública, que en nuestro país es del 41,6
por ciento, estamos pagando el 1,2 por ciento en intereses. Y a eso hay que sumar el 10,5 por
ciento de la deuda de empresas públicas.
Por tanto, lo cierto es que podemos seguir estirando el chicle de los impuestos, pero la verdad es
que con eso perdemos oportunidades, como las que se presentan con la política del litio, en que
decimos: “Vengan a invertir, pero nosotros les vamos a administrar la plata”. Nadie va a venir a
invertir así.
En consecuencia, naturalmente, espero que el nuevo gobierno retome la senda que tuvieron
alguna vez los gobiernos de la Concertación, que invitaban a invertir, pero con futuro.
Entonces, lo cierto es que podemos seguir hablando de impuestos. Pero hablemos crecimiento, de
invitar a que en este país efectivamente se empiecen a construir puertos, porque lo que va a
ocurrir es que el gran puerto peruano será la puerta de salida de las exportaciones de América
Latina, lo que representará otro problema.
Tenemos tantos problemas y, además, hoy nos damos el gusto de tener proyectos que son
ineficientes.
La Dirección de Presupuestos señala en su Informe de Resultados Monitoreo 2023 -para quienes se
dan la molestia de mirar dicho informe-, según el economista Jorge Quiroz , que los programas que
carecían de criterios claros de priorización o que no atendían al subconjunto de la población
objetivo sumaban 23.000 millones de dólares.
Por otra parte, se gastaban casi 14.000 millones de pesos en programas que reportaban
erróneamente sus gastos administrativos o no se tenía cómo estimarlos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, casi 10.000 millones de pesos correspondían a programas que no contaban con
indicadores para medir el logro de sus objetivos.
El problema de fondo es que nos estamos gastando mal la plata, que además no estamos
trayendo inversiones, que el país no crece, y que Chile está más pobre, paralizado y
empantanado. ¡Ese es el tema de fondo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la verdad es que sabemos que con la aprobación de este estado de excepción
-lo más seguro es que se aprobaráno va a pasar nada extraordinario, porque no pasan cosas
extraordinarias.
En Angol un matrimonio fue baleado el 16 de septiembre. En Carahue hubo un atentado al predio
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 56 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la CMPC; se quemaron maquinarias forestales el 15 de septiembre. En Vilcún dos maquinarias
fueron quemadas el 11 de septiembre. Y en Lautaro dos maquinarias fueron quemadas el 19 de
septiembre. O sea, esto se sigue produciendo; los atentados no han bajado.
En verdad, esa no es una respuesta. La respuesta sería que, en definitiva, en La Araucanía
podamos vivir en paz.
Nadie invierte en una región donde hay terrorismo, lo repito permanentemente. Estamos en el
lugar número 17 de los países con mayor terrorismo en el mundo. Es una vergüenza, ¡una
vergüenza! Pero no nos importa. No pasa nada; normalizamos absolutamente todo.
Hemos normalizado, por ejemplo, que no le pase nada a nadie. Hace un tiempo, en los incendios
de Viña del Mar murieron 137 personas. No pasó nada, nadie se fue: ni un ministro, ni un
subsecretario, ni un director de servicio. Recién ahora -¡ahora!se fue el director de la Conaf por el
pésimo trabajo que hizo. No pasa nada.
Uno de cada cinco hogares en Chile es atacado permanentemente o ha sido víctima de algún acto
delictual. No pasa nada. ¡Es que no pasa nada! Ya no está pasando nada en Chile.
Entonces, finalmente nos acostumbramos a aprobar este estado de excepción. Recuerdo cuando
íbamos a aprobar el primer estado de excepción en el gobierno del Presidente Boric: la Sala se
encontraba llena, hubo discursos grandilocuentes, etcétera. Pero después de eso no ha pasado
nada.
Y en La Araucanía seguimos igual. Casi un 40 por ciento de la gente que vive en La Araucanía hace
un trabajo informal. ¡Informalidad! El promedio en Chile es del 30 por ciento; en La Araucanía, del
40 por ciento.
Como dijo recién el diputado Jorge Rathgeb , nosotros tenemos un 14 por ciento de cesantía,
nuestros sueldos son 30 por ciento más bajos que en el resto de Chile: eso es La Araucanía.
Pero después hablamos del pueblo mapuche, y nos lavamos la boca con el pueblo mapuche.
Bueno, quiero decirle que, efectivamente, el pueblo mapuche en la ruralidad es extremadamente
pobre, porque nadie invierte en una región que se encuentra en el lugar N° 17 de mayor
terrorismo en el mundo. Esa es nuestra realidad. Y no pasa nada, porque no nos da vergüenza.
Porque esto es para que nos diera vergüenza: vergüenza de mantener un país y una región como
están hoy, con el nivel de delincuencia que tenemos en el país, donde mueren 37 personas y
levantamos los hombros, y en La Araucanía, donde hay un 17 por ciento de terrorismo y
levantamos los hombros.
Lo cierto es que, al final, tenemos un gobierno incapaz. Este es un gobierno incapaz; es un
gobierno que no gobierna; es un gobierno al que se le han dado responsabilidades, y no las
cumple. Además, con un Presidente en las Naciones Unidas dando un discurso en el sentido de
que las nuevas generaciones, a las cuales él representa, están atentas y mirando qué ocurre.
La verdad es que esta generación de cristal que hoy día está gobernando no lo ha hecho mal: lo
ha hecho pésimo.
En La Araucanía hay miseria; tenemos al pueblo mapuche extorsionado y, en definitiva, existe
total desesperanza.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 57 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, desde 1810 a 1990, Chile construyó una casa, y todo lo que conocíamos de
Chile de esa época. Pero quiero decirles que desde 1990 hasta 2000, duplicamos esa casa. Ese es
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 58 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el gran milagro económico que se desarrolló en esa época. Disminuimos la pobreza desde el 50
por ciento al 14 por ciento, y después se redujo hasta un 12 por ciento, y luego hasta el 8 por
ciento, hasta llegar a la cifra que tenemos actualmente. Era un país que invitaba a invertir y que
superaba la pobreza.
Pero ¿qué ocurre hoy? Hoy enfrentamos una situación extremadamente crítica. El último Imacec
da cuenta de que el crecimiento previsto para este mes no es el adecuado. Se hablaba de 3,8 por
ciento, incluso de 3,2, pero finalmente crecimos solo en 2,8 por ciento.
¿Qué ha pasado? Se ha generado una tendencia de un populismo legislativo de épocas anteriores
que ha terminado con ese proceso de crecimiento. Era una lucha contra el neoliberalismo y una
serie de cosas que aún se dicen, pero sin ningún fundamento de fondo. Y así jodimos la economía
más pujante, que generaba ingresos y trabajo, que disminuía la pobreza, que atraía inversión,
pero que finalmente fue superada por la demagogia.
¿Qué tenemos hoy? En los últimos años, según Carmen Cifuentes y Clapes , de la Universidad
Católica, la economía ha experimentado una desaceleración en la inversión, que ha disminuido la
tasa de crecimiento anual promedio de 8,8 por ciento, que se dio entre 1990 y 2013, al modesto 1
por ciento en la última década. Es decir, la última década ha sido la década perdida.
Fundamentalmente, este es uno de los puntos.
Por otro lado, se generó una situación en que se señalaba que la distribución del ingreso era
pésima, lo que ha llevado al país a imponer más restricciones a quienes invierten y a quienes
generan riqueza.
Por tanto, hay aquí una visión ideológica, fundamentalmente de la izquierda populista radical, que
la instaló en la ciudadanía.
Este proyecto en parte va a ayudar a mejorar eso; no obstante, esto no va a ocurrir si no tenemos
una política profunda de invitar a que vengan nuevamente las inversiones a este país, pero con
reglas claras, no con esta permisología que hoy día solamente asfixia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 59 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara de Diputados, en mi calidad de diputado informante de la
Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, el proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, iniciado en moción de los
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores , Felipe Kast , Sebastián Keitel y Manuel José
Ossandón , que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas, boletín N° 16180-25, refundido con los boletines Nos
16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25, con urgencia calificada de suma.
El ranking del Índice Global de Terrorismo, desarrollado por el Instituto para la Economía y la Paz,
de la Universidad de Maryland, señala que Chile está dentro del top 20 de los países con mayor
índice de terrorismo, específicamente en el lugar N° 17. No obstante, entre los años 2016 y 2017,
en la misma medición nuestro país estaba en el lugar 63, muy por sobre muchos países
desarrollados y con democracias de alta intensidad.
El mayor índice de terrorismo en Chile se ubica fundamentalmente en La Araucanía.
El Estado nación, surgido en Occidente como símbolo de las unidades nacionales y con la misión
de regular el orden social y proteger a los ciudadanos a base de un sistema democrático, ha ido
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 60 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perdiendo sostenidamente la capacidad de autoridad y de eficacia del derecho.
La tarea central de proteger a los ciudadanos está en riesgo. Por esto es que nuestras
democracias deben estar conscientes de estos desafíos. La ley en proyecto que hoy evaluamos es
una reacción en esta línea.
Es importante destacar, además, que el respeto a los derechos humanos y su protección es uno de
los aspectos centrales de estas reflexiones.
El avance de las expresiones del crimen organizado y, en especial, de aquellas manifestaciones
enmarcadas en el concepto de terrorismo nos presenta un desafío en doble aspecto. Por una
parte, el terrorismo no respeta el valor de la vida humana ni los más mínimos principios de
convivencia democrática, en especial la observancia de los derechos humanos.
Un Estado que no actúa contra el terrorismo es un Estado que practica una flagrante omisión y,
por ello, también viola de esta manera la democracia y los derechos humanos.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer una nueva regulación que
tipifica y sanciona delitos terroristas, y derogar la ley N° 18.314, que Determina Conductas
Terroristas y Fija su Penalidad.
La necesidad de contar con mecanismos legales eficaces para prevenir y sancionar las conductas
terroristas, refrendada por numerosos instrumentos internacionales vinculantes para el Estado de
Chile.
En este supuesto, el proyecto de ley pretende:
a) Actualizar el tratamiento jurídico-penal de las conductas terroristas con el objeto de definirlas
de manera más simple y objetiva;
b) Reforzar con especial énfasis la persecución penal de la manifestación organizada de dichas
conductas terroristas;
c) Hacer plenamente aplicables a su respecto las nuevas técnicas especiales de investigación, y
d) Reforzar la protección de víctimas y testigos en los procedimientos respectivos.
Se busca hacer todo ello, a través de la redefinición de los delitos terroristas y su traslado al
Código Penal, lo que conlleva la derogación de la ley N° 18.314, y la adecuación y el reforzamiento
de la normativa referida a las técnicas especiales de investigación, protección de víctimas y
testigos, y comiso de ganancias e instrumentos del delito.
A ello se suma la necesidad de modificar la definición del delito terrorista, toda vez que la
legislación vigente importa la complejidad de acreditar el ánimo terrorista como elemento
subjetivo. Por ello, la propuesta busca:
a) Objetivizar y simplificar el elemento propiamente terrorista, y propone como criterios para
calificar el tipo penal como terrorista: i) la finalidad de socavar o desestabilizar las estructuras
políticas, sociales o económicas del Estado democrático o de una organización internacional, ii) la
finalidad de imponer alguna decisión a una autoridad del Estado democrático o de una
organización internacional, y iii) la aptitud de los métodos empleados para someter o desmoralizar
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 61 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la población civil.
b) Tipificar y sancionar con mayor énfasis la asociación terrorista.
c) Establecer un catálogo de “delitos-fin”.
d) Perseguir y sancionar las conductas que favorecen la existencia y actividad de la asociación
terrorista.
e) Contemplar dos figuras de delito terrorista individual: una que supone el caso de la persona
que, sin formar parte de la asociación terrorista, comete alguno de los delitos del catálogo de
“delitos fin”, actuando en concordancia con los fines perseguidos por una asociación terrorista, y
otra desvinculada de toda asociación, que sanciona a quien perpetra un ilícito de colocación, envío
o  lanzamiento  de  artefactos  explosivos  o  incendiarios,  persiguiendo  alguno  de  los  fines
propiamente terroristas.
f) Establecer reglas procesales especiales.
g) Tipificar los delitos terroristas en el Código Penal.
h) Adecuar las normas a la actual regulación de la reincidencia.
El debate en general y el estudio en particular pueden ser consultados profusamente, tanto en el
informe que obra en sus pupitres como en las actas de la comisión.
Puesta en votación en general, la moción fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de
las diputadas Yovana Ahumada , Lorena Fries , Maite Orsini , Alejandra Placencia y Gloria Naveillan
, y de los diputados Jorge Alessandri , Jaime Araya , Cristián Araya , Henry Leal , Raúl Leiva , Diego
Schalper y Andrés Longton .
Cabe subrayar que la diputada Alejandra Placencia , en sesión 164, de 9 de septiembre de
2024, hizo reserva de constitucionalidad respecto del inciso final del artículo 19, por no guardar, a
su juicio, relación con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Como producto del debate, de los acuerdos adoptados y de los resultados de las votaciones, la
propuesta del Senado sufrió un aumento en sus artículos y la incorporación de normas que, a
nuestro juicio, son necesarias para el combate y penalización del terrorismo.
Puedo destacar los siguientes aspectos.
Respecto de la persecución penal, el texto propuesto permite perseguir y sancionar a los
integrantes de una asociación terrorista aún antes de que cometan los delitos para los que se
organizaron, dado que la sola asociación constituye un delito autónomo.
Adicionalmente, y de forma inédita, se podrán perseguir como terroristas aquellos delitos
accesorios a la actividad de la asociación terrorista, es decir, los cometidos para favorecerla,
como, por ejemplo, financiamiento por la vía del narcotráfico o por tráfico de armas.
Perfecciona los delitos para permitir que en la práctica sean aplicables.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 62 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En los delitos propuestos no se requiere como único elemento de prueba el demostrar ánimo
terrorista -como sucede en la legislación actual, lo que resulta extraordinariamente complejo de
acreditar-, sino que contempla diversos elementos alternativos que dan el carácter de terrorista.
En materia de técnicas especiales de investigación, la nueva ley de crimen organizado hace
aplicables a los delitos terroristas una serie de técnicas especiales de investigación, como
interceptación de comunicaciones, registro de equipos informáticos, captación subrepticia de
imágenes o sonidos, agentes encubiertos, reveladores e informantes, y entregas vigiladas,
cooperando así con la prevención y la persecución.
El proyecto también señala mejoras introducidas por la nueva “ley de reincidencia”.
Se hacen aplicables las nuevas reglas de cooperación eficaz con la investigación, medidas de
protección de víctimas, testigos e intervinientes, y las nuevas técnicas especiales de investigación.
En concreto, el proyecto propone la creación de un nuevo delito de asociación terrorista, que se
caracteriza por:
-Que se trate de una organización formada por tres o más personas.
-Que dicha organización tenga una acción sostenida en el tiempo.
-Que esta tenga entre sus fines la comisión de uno o más de los siguientes delitos: secuestro o
sustracción de niños, niñas y adolescentes; homicidio o lesiones, tortura, incendios o estragos con
peligro para las personas, ataques con artefactos explosivos, corrosivos o incendiarios, o con
armas químicas o biológicas; propagación de el ementos peligrosos para la salud, delitos de
peligro nuclear, descarrilamiento de trenes y delitos informáticos.
Asimismo, el proyecto de ley señala en materia de fines o características de dichos delitos:
-Finalidad de socavar o de desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del
Estado democrático.
-Finalidad de imponer o inhibir decisiones de una autoridad.
-Aptitud de los delitos para someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de ella.
Asimismo, en la regulación propuesta, la pena se gradúa según el nivel de involucramiento en la
asociación terrorista (AT).
-Los jefes, fundadores y financistas son sancionados con la pena de presidio mayor en su grado
medio (10 años y 1 día a 15 años).
-Los encargados de reclutar o de entregar entrenamiento militar o de combate son sancionados
con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio (5 años y 1 día a 15 años).
-Los demás integrantes son sancionados con la pena de presidio mayor en su grado mínimo (5
años y 1 día a 10 años).
En relación con estas penas, se destaca que son superiores en un grado a las penas que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 63 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
corresponden a los autores del nuevo delito de asociación criminal introducido por la ley N°
21.577, y que estas se imponen además de la pena prevista para los delitos efectivamente
cometidos.
Respecto del terrorismo individual, además del delito de formar parte de una asociación terrorista,
esta nueva regulación crea la figura de terrorismo individual “conexo”, es decir, vinculado a una
asociación o grupo terrorista.
De tal manera, sanciona como delito terrorista la comisión de cualquiera de los delitos señalados
cuando se hubiere cometido por quien, sin formar parte de una asociación terrorista, actúa “en
concordancia con” o “adscribiendo” a los fines de esta, o de un grupo u organización que persigue
la comisión de tales delitos con dichos fines.
Asimismo, se sanciona el terrorismo individual “inconexo”. Quien, sin formar parte de una
asociación terrorista ni actuar en concordancia con sus fines, comete los delitos de secuestro y
sustracción de niños, niñas y adolescentes; homicidios y mutilaciones, incendios en lugares con
presencia de personas, descarrilamiento de trenes, lanzamiento, colocación o envío de artefactos
explosivos, corrosivos o incendiarios; delitos de peligro nuclear, delitos con armas químicas o
biológicas, destrucción o apoderamiento de aeronaves en vuelo, siempre que lo hagan con alguno
de los siguientes fines:
-Socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del Estado.
-Imponer o inhibir alguna decisión de una autoridad del Estado.
-Someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de ella.
Por último, se incorporan delitos individuales “objetivos”, es decir, aquellos que no requieren de
una finalidad adicional, y que siempre deberán ser considerados terroristas:
-Colocación o envío de artefactos explosivos o incendiarios que afectaren o pudieren afectar a una
cantidad elevada de personas.
-Homicidio o lesiones gravísimas a determinadas autoridades de la República.
Asimismo, el proyecto de ley señala delitos de favorecimiento de una asociación terrorista. Se
propone  una  categoría  de  delitos  que  pueden  ser  cometidos  por  una  o  más  personas,
independientemente de si forman parte de una asociación terrorista o no, siempre que con ellos se
favorezca la actividad sostenida de esta, en los siguientes términos.
-Se sanciona a quien comete alguno de los siguientes delitos: amenazas, robo, extorsión,
contrabando, receptación, porte, fabricación o adulteración de armas o artefactos explosivos;
lavado de activos, delitos de producción o tráfico de estupefacientes, delitos informáticos, a
sabiendas de que dichos delitos favorecerán la actividad sostenida de una asociación terrorista.
Delito de financiamiento del terrorismo. Se sanciona a quien provea o recolecte fondos para una
asociación terrorista, siempre que no forme parte de ella. Además, se sanciona a quien financie la
comisión de delitos terroristas individuales. La situación de la persona que presta financiamiento a
una asociación terrorista y es parte de ella queda cubierta por el tipo de asociación terrorista
descrito en el artículo 1°, por lo que también recibe una sanción, la que es superior a la prevista
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 64 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para el financista que no forma parte de la asociación terrorista.
Delitos preparatorios de conspiración e incitación para el terrorismo. Se incorporan delitos
existentes en el derecho comparado: se sanciona a quienes concordaren de manera seria la
comisión de un delito terrorista o a quienes inciten públicamente a su comisión.
Medidas  procesales  especiales.  Se  incorporan  reglas  especiales,  como  plazos  mayores  de
investigación  y  de  detención,  posibilidad  de  decretar  arraigo  previo  a  la  audiencia  de
formalización, una técnica especial de interceptación de comunicaciones y equipos informáticos, la
posibilidad de trasladar la competencia de los tribunales a Santiago por razones de seguridad, la
creación de una estrategia nacional de prevención y combate de las conductas terroristas, y una
propuesta de reparación a las víctimas del terrorismo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 65 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Este es el momento; ahora hay que actuar.
Se ha hecho una profusa explicación de la iniciativa que hoy vamos a votar. Se trata de un
proyecto de ley que mejora sustancialmente la actual legislación en materia de terrorismo.
Señalé, en el informe, que Chile, lamentablemente, ocupa el lugar número 17 en el ranking de
terrorismo -estamos a un puesto Colombiay ese puesto se lo debemos a lo que ocurre en La
Araucanía, en mi región.
Uno puede hablar de terrorismo, teorizar de terrorismo, pero la verdad es que lo dramático es vivir
con terrorismo. Por ello, no podemos seguir aceptando que la gente de La Araucanía viva en una
de las zonas más peligrosas del mundo. No lo digo yo, sino justamente el informe anual de la
Universidad de Maryland, en el que se indica que hace unos años la situación era mucho más
tranquila.
¿A quién perjudica eso? A la gente. Nadie invierte en una zona donde hay terrorismo y que es una
de las más peligrosas del mundo. Nadie invierte.
Aquí se ha hecho gárgaras respecto de que, en este caso, el terrorismo tiene el objetivo de
revindicar al pueblo mapuche, pero es absolutamente falso. La Coordinadora AraucoMalleco
(CAM), Weichán Auka Mapu y otras organizaciones no representan ni por cerca al pueblo
mapuche. De hecho, la fiscalía y Carabineros acaban de encontrar a dos personas que están
detrás del asesinato, mediante sicariato, de dos comuneros mapuches, ocurrido el último tiempo.
Esa es la realidad.
Entonces, podemos seguir teorizando, pero lo cierto es que lo que es vergonzoso -se dice en el
informe es que convivamos con el terrorismo y levantemos los hombros.
Según dice el informe, por un lado, el terrorismo no respeta el valor de la vida humana ni los más
mínimos principios de la observancia democrática, en especial la observancia de los derechos
humanos. Un Estado que no actúa contra el terrorismo es un Estado que practica una flagrante
omisión y, por ello, también viola la democracia y los derechos humanos.
Si dejamos que el terrorismo se siga instalando en la macrozona sur, estamos avalando de alguna
forma esa violación a los derechos humanos, porque como Estado no estamos actuando. Como
consecuencia de ello, el Estado también viola los derechos humanos, porque no actúa frente a la
violación de los derechos humanos de esas personas.
En Chile, todos somos ciudadanos; todos merecemos el mismo respeto; todos merecemos que el
Estado nos proteja. La Región de La Araucanía merece que el terrorismo llegue a su fin. Este
proyecto de ley nos va a ayudar en eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 66 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, llevamos años deteriorando la República; llevamos años y años, desde los
distintos sectores y extremos, transformando la política en un circo.
Lo cierto es que cuando el Estado retrocede y cuando terminamos haciendo un circo de esto, los
únicos que pierden son, como decía Pablo Neruda , la gente sencilla, mencionada en el poema Oda
al hombre sencillo. Ese es el tema de fondo.
El tema de fondo de hoy es que el crimen organizado ha avanzado y tiene al Estado de rodillas.
Pero esto no se soluciona con una acusación constitucional. Esto se soluciona con que el Estado se
ponga de acuerdo y diga, de una vez por todas, “nos vamos a poner de acuerdo”, como pidió
monseñor Chomalí . Monseñor Chomalí nos llamó y nos convocó a que hiciéramos un gran acuerdo
por la seguridad. El gobierno no escuchó. Yo no he escuchado que el gobierno efectivamente haya
hecho oído y dijera “vamos, vamos detrás de eso”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 67 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si hubiera que hacer alguna acusación constitucional, habría que pensar también en los
parlamentarios de gobierno, quienes en muchos de los proyectos de seguridad votan en contra de
su gobierno. ¿Quién es responsable, entonces, cuando los parlamentarios del propio gobierno
votan las iniciativas de seguridad en contra?
Pero tampoco nos vamos a dejar llevar por un hecho y por una acusación constitucional que es
eminentemente una estrategia electoral. Digamos las cosas como son. Aquí algunos ganan por un
lado o por otro. ¿Por qué no se hizo esta acusación constitucional antes? Esta es una cuestión
netamente electoral.
Empecemos a trabajar de verdad. Y a aquellos que hacen la acusación constitucional les pediría
que hagan una estrategia de seguridad. Presenten la estrategia de seguridad. Yo no la he visto, y
por eso me voy a abstener en esta acusación. Me voy a abstener…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 68 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, nosotros esperamos juntarnos con el subsecretario Cordero. Tuvimos una
reunión con él en Temuco y nos comprometimos a reunirnos de nuevo para hablar latamente
respecto de cuál va a ser su impronta respecto de La Araucanía, dado que lo de Temuco fue una
cuestión más que nada protocolar, pero no avanzamos en temas de fondo.
Sí me preocupa la declaración de él. El subsecretario Cordero es una persona formada, un
abogado -entiendo- que sabe de temas de derecho, pero creo que se ha equivocado medio a
medio respecto de su definición de crimen organizado y terrorismo.
En La Araucanía hay terrorismo. El propio Presidente lo reconoció. Entonces, cuando el gobierno
tiene dos discursos y el Presidente dice una cosa y el subsecretario, otra, se produce una
contradicción. El Presidente lo dijo justamente cuando se produjo el ataque al fundo Grollmus , y
fue claro.
En La Araucanía tenemos terrorismo. No lo decimos nosotros; lo dice el Índice Global de
Terrorismo, que sale anualmente. Estamos en el lugar 17. No hemos mejorado. Esa lista la hace la
Universidad de Maryland y, por tanto, es la válida.
Entonces, yo -por intermedio del señor Presidente- le recomendaría a la ministra aquí presente
que no entremos en esa discusión, que no contribuye.
¿Hay terrorismo? ¿Hay crimen organizado? Sí, las dos cosas. De hecho, hay cinco grupos
terroristas en La Araucanía y la verdad es que la pregunta que hay que hacerse es qué vamos a
hacer para terminar con ellos. Puede que esto no ocurra mañana, pero pongámonos de acuerdo.
Por otra parte, pido que el gobierno cumpla sus compromisos.
Tuvimos una vez un compromiso, y creo que la ministra está confiada en que se cumplió. Nos
comprometimos con las juntas de vigilancia rural de la costa, que ayudan mucho justamente en
materia de crimen organizado, de delincuencia, de violencia intrafamiliar, pero nunca llegaron los
recursos. Ya estamos terminando el año, pero esto debió haber ocurrido a principios de año. El
subsecretario Vergara se comprometió con los recursos, pero estos no llegaron.
Entonces, ahí estamos hablando de 9.000 familias mapuches que quedaron esperando. Eran
fundamentalmente recursos para un seminario, pero también para compra de radios y de otro tipo
de material, como casacas, en fin, porque son personas que salen en la noche a patrullar y están
coordinadas con Carabineros, con las PACI.
Entonces, también ese es un tema en que al final hay una tremenda decepción, pues el gobierno
no cumple.
Yo creo que la ministra piensa que eso se había cumplido, pero no ocurrió, y ese tipo de cosas no
nos hacen bien.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 69 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, insisto en lo que acabo de señalar. No entremos en una discusión que no nos
conduce a nada. Pongámonos de acuerdo, busquemos puntos en común, reunámonos con el
subsecretario y vamos a enfrentar a los cinco grupos terroristas. ¡Vamos a enfrentarlos! No puede
ser que sigan operando en total impunidad.
En definitiva, nos mantenemos, pero avances sustantivos no ha habido, y eso es lo que uno pide:
que los avances sustantivos sean no solo por lo que hace la Fiscalía, sino porque podemos
contener y también terminar con los grupos terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 70 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, cuando renovamos el estado de excepción se habló mucho de La Araucanía y
del pueblo mapuche. Sin embargo, quiero contarles dos cosas de La Araucanía: en la región no
tenemos puerto y no hay ningún embalse. Todas las regiones tienen embalses hacia el norte,
excepto la de La Araucanía. 60.000 hectáreas están mal regadas, por lo que en verano está todo
seco. En total debemos regar 250.000 hectáreas.
Hoy no tenemos puerto. Nuestros pescadores deberían salir por Nigue, pero como los ríos están
embancados tienen que salir por Corral, en la Región de Los Ríos.
El tema de fondo de la pesca en mi región es que producimos el 60 por ciento de toda la cuota
pesquera y solo nos toca el 1,2 por ciento. Este proyecto de ley pretende revertir eso; para eso
hemos trabajado con los pescadores.
Aprovecho de saludar a nuestros dirigentes que nos acompañan esta tarde y a muchos que
quedaron afuera, como José Miranda , Sergio Carrillo , Abraham Rivera , Hernán Machuca , Cristian
Sandoval y cincuenta pescadores, fundamentalmente de caleta Queule y Puerto Saavedra.
Además de esto, que es un avance importante, debemos preocuparnos también de lo que se ha
señalado: los pescadores de escritorio. No puede ser que, finalmente, terminen teniendo cuotas
personas que no tienen vinculación con esto.
Respecto de los impuestos, el gobierno se ha preocupado mucho porque, aparentemente, vamos a
recibir menos impuestos, pero la verdad es que no es así. El ministro de Economía sabe mejor que
yo que la futura ley va a beneficiar por lo menos a ochocientos puestos de trabajo. Quienes los
ocupan van a tener muchos más recursos y, por tanto, van a consumir, pagar impuestos, y la
maquinita se va a mover. Además, vamos a tener catorce nuevas embarcaciones. No estamos
hablando de botecitos.
Este proyecto de ley supone un avance, pero en La Araucanía queremos más. En su momento
hablaremos seriamente de eso con el Ministerio de Obras Públicas, ya que requerimos un puerto.
La región no puede seguir cercenada sin tener posibilidad de salir al mar.
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto de ley, pero, por justicia, la Región de La
Araucanía reclama su espacio en el mar, pues sus pescadores se encuentran en una situación
desmejorada. Siempre se dice que los pescadores se quejan y lloran, pero la verdad es que exigen
algo que es normal: pescar en su región lo que les corresponde y no hacerlo en la región de al
lado.
Vamos a apoyar este proyecto de ley, pero, junto con los parlamentarios de la región, vamos a ir
por más. Queremos un puerto y conversaremos con el gobierno respecto de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 71 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, la pregunta que debemos hacernos es cómo llegamos a esto. ¿Cómo pudimos
normalizar y llegar a legislar una cuestión que no tenía que ver con nuestra cultura delictual o
nuestra cultura política? Los funerales, más allá de que la persona asesinada o muerta sea un
barrista o cualquiera otra, seguían ciertos comportamientos que tienen que ver con la fe y el
momento de dolor que vive una familia, independientemente de la condición de la persona o,
como digo, de la forma en que muere.
Hoy debemos regular algo a lo que no estábamos acostumbrados. Nos tiene que llamar a reflexión
cómo el país está cambiando -no es que esté cambiando para bien y cómo es necesario volver a
ciertas conductas y comportamientos de una sociedad civilizada. Para eso existe el Estado,
justamente para ordenar y asegurarse de que cuestiones como las que ahora legislamos no
ocurran y la gente actúe dentro de marcos de civilidad.
Este es un buen proyecto; es una iniciativa que persigue que en 24 horas se realice la totalidad del
proceso funerario, que incluye la inscripción de defunción en el Servicio de Registro Civil e
Identificación, y el traslado del fallecido directamente al sitio de sepultación o cremación, ya sea
desde el lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal.
Carabineros de Chile debe hacer un informe; el delegado presidencial regional debe autorizar el
funeral y calificarlo de riesgo -ya no es de alto riesgo; el Senado le quitó esa categoría-, y la Policía
de Investigaciones de Chile, Gendarmería y cualquier servicio público que entienda que este es un
funeral de riesgo debe colaborar en el proceso.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 72 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como dije, hay un plazo de 24 horas para llevar a cabo la totalidad del proceso funerario. El
proyecto propone un catálogo de delitos que frecuentemente se cometen en el contexto de estos
funerales, como, por ejemplo, desórdenes públicos, irrupción violenta, obstrucción a la circulación
en la vía pública, saqueos, delitos regulados en la ley de control de armas o relacionados con
fuegos artificiales o artefactos pirotécnicos, porte de arma blanca, entre otros.
Ahora, el sentido de la iniciativa es que la ciudadanía y la gente de los colegios ubicados en los
sectores por donde transita este tipo de funeral vivan en la normalidad. No es normal que un
funeral genere atochamiento y más delincuencia. Por tanto, naturalmente, habrá penas para
aquellos que generen cualquier desorden u otro delito en torno a estos funerales.
La reflexión inicial tiene que ver con cómo llegamos a esto.
Más allá de la perspectiva ideológica que tiene cada uno de nosotros, tenemos que preguntarnos
cómo podemos llevar al país a una normalización respecto de la seguridad. No puede ser que hoy
estemos regulando los narcofunerales. Eso no ocurría en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 73 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el origen de este proyecto tiene que ver con de dónde vienen los migrantes.
Lamentablemente, los migrantes no se trasladan de un país a otro por gusto. Los delincuentes sí,
pero, en general, el migrante viene por una necesidad. Esto ocurre porque en Venezuela existe
una crisis política, fundamentalmente por una dictadura que hay en ese país, que muchos
legitimaron en su momento y que aún siguen legitimando. La gente allí vive en la miseria. En
Venezuela, el 92 por ciento de la población vive en la miseria; es pobre. Estamos hablando del país
más rico de América Latina, con las mayores reservas de petróleo del mundo, con una serie de
otros beneficios en materia turística, etcétera. Pero en ese país efectivamente existe un régimen,
que, además -recordemos-, se nos quiso implantar hace dos años, en el plebiscito del 4 de
septiembre de 2022. Se nos quiso implantar un régimen muy parecido, a lo cual, en definitiva,
hace dos años, nos opusimos.
Ahora bien, tampoco se trata de instalar un discurso xenófobo y demagógico, diciendo que los
migrantes ocupan más espacios que nosotros, y que los funcionarios de los Cesfam, de la Junji y
de otros servicios los privilegian frente a la población chilena. No, eso no ocurre. Confío
plenamente en que nuestros funcionarios de la administración pública, de los servicios básicos, en
general, trabajan bien y son éticos. Así por lo menos lo demuestran en mi Región de La Araucanía.
Entonces, hay que poner esta discusión en contexto. ¿Dónde tenemos el problema? El problema
original viene de Venezuela. De allí viene efectivamente la migración. Ahora, ¿hay que regularla?
Sí, y este proyecto se hace cargo de algunas cosas; otras hay que mejorarlas.
En otras oportunidades he señalado que tenemos que mejorar nuestra institucionalidad y tenemos
que atrevernos a más. Por eso en su momento propusimos la creación de la policía militar de
frontera.
En materia de persecución del delito de los delincuentes migrantes, hay que poner atención a una
cifra que nos dio en su momento el entonces ministro de Justicia, señor Luis Cordero : el 93 por
ciento de los presos de alta o máxima seguridad son extranjeros. Claramente está pasando eso.
Por ello es fundamental construir nuevas cárceles y contar con una policía de élite.
El tema de fondo es que efectivamente hay que regular la migración. No se puede seguir
permitiendo que entren los migrantes indiscriminadamente. Si los migrantes, como se ha señalado
aquí -y estoy absolutamente de acuerdo con ello-, vienen a este país, tienen que venir a aportar,
tienen que integrarse y tienen que cumplir todas las reglas. También van a tener que entender
que en este país tenemos ciertas connotaciones culturales y ciertas formaciones, y somos de un
determinado tipo, a lo cual deberán adecuarse. Viví varios años en Alemania y me adecué, de
alguna manera, a esa cultura; no traté de imponer mis términos en el país donde vivía. Por eso
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 74 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
espero lo mismo de los migrantes.
Creo que este proyecto se hace cargo del tema y lo vamos a votar a favor; pero
fundamentalmente también hay que resguardar las fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 75 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, como se ha señalado en la Sala, la verdad es que estamos muy complicados.
El país efectivamente no está creciendo y tenemos un problema en el modelo de desarrollo.
Alguna vez tuvimos un modelo de desarrollo que se llamaba “crecimiento con equidad”. Era toda
una conceptualización que permitía que el país creciera, pero que también se pudiera distribuir.
Algunos se quejaban de que había problemas en la distribución del ingreso, pero quiero demostrar
que la distribución del ingreso mejoró en el país objetivamente. Sin embargo -reitero-, había todos
unos agoreros que levantaban una serie de discusiones que fueron falsas, y, finalmente, miren en
lo que estamos hoy: en el peor de los mundos.
Desde 1810, Chile construyó una casa, nuestra casa, la que hicieron nuestros padres fundadores,
nuestros abuelos, quienes nos antecedieron, pero desde 1990 al 2000 construimos una segunda
casa y duplicamos el Producto Interno Bruto (PIB) histórico. Esos fueron y han sido por lejos los
mejores gobiernos de la historia. Fue la mejor época económica-social que ha experimentado
nuestra patria. Fueron los gobiernos de la Concertación, parte de los treinta años, los mismos que
denostó un grupo de púberes políticos, a quienes hoy les toca gobernar y han sido un desastre; un
desastre. Durante los últimos 15 años nos han metido en un debate de retórica falsa, llevándonos
a un estallido social irresponsable y a un proyecto constitucional que pretendía llevar al país a la
miseria y a la polarización ideológica muy en el modelo venezolano, boliviano, ecuatoriano, como
se los mandatara el manual de Michael Hardt y Antonio Negri .
Hoy, Chile está peor que en los gobiernos de los 30 años: las personas son más pobres, hay más
de 30 por ciento de informalidad laboral -en la región que represento, casi el 40 por ciento de las
personas tienen un trabajo informal-; no crecemos, no hay inversiones relevantes y los capitales
no solo no invierten, sino que escapan de Chile. Mientras en Perú se construye un megapuerto,
aquí todavía se están esperando los permisos para avanzar en la ampliación del Puerto San
Antonio.
Con sus discursos y acciones destruyeron la industria forestal. Mientras CMPC y Arauco invierten
en Brasil más de 10.000 millones de dólares, hoy tenemos un déficit de plantaciones. Por si acaso,
no hay madera para construir. Igualmente, las industrias del vino y de los salmones son atacadas
permanentemente por su rancio embate ideológico, que, la verdad, no tiene fondo.
En fin, Chile hoy está más pobre y más inseguro; es un país donde no se vive bien. Nuestra gente
sufre las consecuencias de su ineptitud, de su insensibilidad y de su frivolidad para gobernar. Son,
por lejos, el peor gobierno en democracia.
Actualmente, la deuda del gasto público es de 41,3 por ciento del PIB. Tenemos una crisis en
materia de seguridad como nunca antes en la historia. Cuarenta mil personas en lista de espera
mueren esperando ser atendidas.
Lo cierto es que hoy, lamentablemente, el presupuesto que nos presentan no puede ser más,
porque no hay más plata, y el próximo año será un mal año.
Quiero decirle al ministro de Hacienda que entiendo. Y a veces me pregunto qué hace él ahí. Yo
creo que trata de hacer flotar este barco que se llama país. Quiero reconocerlo aquí; nobleza
obliga. Pero, así mismo, también quiero decirle que el propio capitán del barco no sé en qué anda.
El capitán del barco padece de frivolidad, parece que está pensando en cualquier cosa, y atenta
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 76 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contra la propia dignidad de su cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 77 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, estamos tramitando de buena forma el proyecto de ley de inteligencia. En
general, tenemos un acuerdo transversal y hemos asumido que esa será una comisión de Estado;
en ese sentido, la tramitación ha funcionado. No obstante, todo ello no guarda coherencia con lo
que aquí se ha planteado, en el sentido de que la Agencia Nacional de Inteligencia no reciba un
peso extra.
Siempre se critica a la ANI y lo hacen de forma muy liviana. Sin embargo, con lo que tiene la ANI,
hace bastante. Quienes estamos metidos en estos temas nos damos cuenta de lo que puede hacer
con lo poco y nada que tiene.
Por eso, no me parece una buena señal que la ANI no reciba dinero extra para trabajar contra el
crimen organizado y el terrorismo. Eso es lo primero, y quiero anticipar inmediatamente que voy a
rechazar la partida en esa parte.
En segundo lugar, tengo un par de dudas respecto de la ciberseguridad, que también se ve en el
presupuesto. Hay un monto asignado muy general y no sabemos cómo se va a ejecutar ese gasto.
Lo estudiaremos y creo que vamos a aprobar ese presupuesto.
Pero hay dos cuestiones que aún faltan, sobre lo cual hemos conversado y que vuelvo a repetir,
aunque no creo que lo aborde este gobierno, que dicen relación con las fronteras, la crisis
migratoria, etcétera. Hace tiempo propusimos la creación de la policía militar de fronteras. Eso va
a ocurrir algún día. Ya no será en este gobierno, porque son políticas estructurales. En el fondo, es
la impronta de los gobiernos. Eso no va a ocurrir, pero habría sido bueno que hubiese ocurrido.
En esta partida no alcanzo a ver a Carabineros, lo que me llama la atención. Espero que el ministro
me aclare eso, porque tenemos un compromiso desde el año pasado en cuanto al sueldo de los
estudiantes que quieren ser carabineros, justamente para motivar y estimular que entren más
jóvenes a la institución. Me gustaría que eso me lo responda el ministro, porque fue un
compromiso hecho durante la discusión del presupuesto para este año. No ocurrió, pero espero
que en este proyecto de ley de presupuestos sí ocurra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 78 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, a nadie le gusta la corrupción y luchamos contra ella. Pero, seamos justos en
este debate, las cifras dicen que Chile, a pesar de todo, no es un país corrupto. No nos gusta
decirle a la ciudadanía que estamos en el puesto 27 en materia de transparencia internacional y
en el puesto 29 en el Índice de Percepción de la Corrupción 2023, como también en materia de
Estado de derecho. Todos ellos son índices que miden justamente la transparencia internacional.
Debemos hablar, fundamentalmente, a partir de las cifras.
Eso tiene mucho que ver con la Contraloría. Los recursos son escasos y ojalá fueran más. Según la
propia Contraloría, necesita, a lo menos, 30 por ciento más de funcionarios, porque, como se ha
indicado, no se puede ser un perro sin dientes.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 79 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy existen muchas instituciones y creamos leyes permanentes, pero son los mismos funcionarios
quienes deben implementar esas leyes que elaboramos aquí.
Por lo tanto, uno aspiraría a que hubiera una reforma estructural y que el gobierno propusiera
algo, que se instalara una mesa de diálogo para no solo aumentar la capacidad y la dotación de la
Contraloría, sino también, dentro de la Contraloría y con tecnologías, buscar nuevas herramientas
para evitar la corrupción y mejorar las cifras que acabo de señalar.
Creo que el gobierno dio una buena señal con la designación de la señora Dorothy Pérez , una
contralora de carrera. Es fundamental seguir en esa línea.
Este presupuesto es lo que es y no hay más. Necesitaríamos más, pero sabemos que no hay plata.
Desde luego, uno también esperaría una reforma estructural porque, si bien no somos un país tan
corrupto como otros -somos el segundo menos corrupto en América Latina-, no nos podemos
conformar con eso. Alguna vez fuimos el menos corrupto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 80 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, a propósito de la discusión del presupuesto para las Fuerzas Armadas, el
comandante en jefe del Ejército señaló -nos acompaña la ministra de Defensaque faltaban
recursos para financiar el número de soldados que se requieren. Sin embargo, de alguna manera,
el ministro de Hacienda lo desmintió cuando dijo que hay que motivar a los jóvenes para que
hagan el servicio militar. La verdad es que el ministro de Hacienda o no sabe o se equivocó,
porque el servicio militar no es voluntario, sino obligatorio.
Si tuviéramos más capacidad -solo quería aclarar el punto-, hoy estaríamos formando alrededor de
12.000 jóvenes o más que podrían hacer el servicio militar. Aumentaría mucho más el contingente,
pero no es así, porque no contamos con más recursos.
¡Ojo! El servicio militar sigue siendo obligatorio, pero, en el fondo, los que terminan haciendo el
servicio militar son jóvenes de sectores carenciados. Por eso, en la Comisión de Defensa Nacional,
aprobamos un proyecto de ley que otorga una nueva asignación de estímulo a quienes hagan el
servicio militar. Tal vez no es lo que queríamos, pero hay que reconocer la iniciativa del gobierno.
Nobleza obliga.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero dirigirme a la ministra de Defensa. Como dije el otro
día en la Comisión de Defensa Nacional, nobleza obliga, ministra, a reconocer el trabajo que usted
hizo y ha hecho para mejorar las condiciones económicas de los jóvenes que hoy están haciendo
el servicio militar obligatorio, pero eso no quita que sea necesario tener más capacidad económica
para formar más jóvenes.
Entrando al tema que nos convoca, quiero señalar que el gobierno ha hecho oídos sordos a una
propuesta que creo que en algún minuto se va a implementar: me refiero a la creación de una
policía militar de frontera. La idea es que un cuerpo profesional, integrado por efectivos tanto de la
Fuerza Aérea como del Ejército, esté permanentemente resguardando nuestra frontera. Eso va a
ocurrir, porque hoy los militares están realizando una labor que no les corresponde.
Cuando los militares enfrentan una situación, no tienen todas las capacidades que se requieren;
no tienen las capacidades de la policía y eso es lo que uno debe posibilitar. Así como existe la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, perfectamente puede existir una
entidad similar, pero para el resguardo de las fronteras terrestres.
El gobierno debe hacerse cargo de eso. Le presentamos un presupuesto, el proyecto y lo
conversamos, pero no ha ocurrido nada. Lo lamento, porque, en definitiva, esta medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden las fronteras no es
transitoria, sino permanente. Sinceremos si ello se va a hacer, porque la crisis migratoria llegó
para quedarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 81 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET .-
Señor Presidente, primero, cabe señalar una cuestión que casi debería ser obvia: el Ejército es de
todos los chilenos; participan todos los chilenos y no es de un sector. Esto último es peligroso,
porque alguna vez lo fue. El Ejército no se puede ideologizar por ningún lado.
Lo segundo es lo que se ha dicho en la Sala: este es un tema de Estado. No puede ser
demagógico. Tenemos que mirarlo desde esa perspectiva.
Por otra parte, el servicio militar es obligatorio, no voluntario; pero aunque la ley de presupuestos
incorpore 12.000 plazas para soldados, estas no podrán ser llenadas. Por esta razón, el problema
es la capacidad del Estado para reclutar, acuartelar y sostener. El problema de fondo es que no
tenemos la capacidad de reclutar más. Por tanto, lo que ha dicho el comandante en jefe del
Ejército es cierto, pero el problema de fondo es que no tenemos la capacidad para tener 12.000
reclutas hoy. Ese es un tema de fondo.
En cuarto lugar, quiero decir que “nobleza obliga”. Está presente la ministra de Defensa. Quiero
decir que ella formó una mesa de trabajo hace un tiempo para pagar 350.000 pesos a los soldados
conscriptos, lo que va a motivar y va a estimular que entren más jóvenes. Es un trabajo a mediano
y largo plazo, y se está haciendo. Eso no se ha señalado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 82 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También quiero agradecer a la ministra de Defensa por abrirse a crear una mesa de trabajo seria,
compuesta por distintos estamentos, para crear la policía militar de frontera. Eso habla de la
voluntad de mirar este ámbito como Estado. Tal vez la creación de esa policía no va a ocurrir
ahora, y la ministra lo sabe, pero podemos pensarlo para el día de mañana, porque las fronteras -a
propósito de lo que se ha señalado en esta Salano resisten más, y el ejército tampoco resiste más
en tareas para las cuales no fue formado.
Por último, quiero decirle a la ministra -ella lo sabeque vamos a presentar un proyecto de ley para
que la Fuerza Aérea se haga cargo de los aeropuertos. La idea es que profesionales de la Fuerza
Aérea se encarguen de que nuestros aeropuertos estén seguros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET .-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 83 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, existen más o menos tres balas de plata que nos podrían permitir que en
nuestra democracia pudiera retroceder el crimen organizado: uno -yo lo he planteado en otras
oportunidades-, cómo resguardar nuestras fronteras, la policía militar de fronteras; dos, la
incorporación de 35.000 nuevos carabineros -no lo decimos nosotros, lo dice Carabineros-, y tres,
la construcción de más cárceles. En esto, según los propios estudios del ministerio, lo que ha
planteado Gendarmería y la información proporcionada por Naciones Unidas, Chile necesita cuatro
cárceles de máxima y de alta seguridad y ocho cárceles de mediana complejidad. Por lo tanto, lo
que uno esperaría es que este gobierno dejara instalado eso.
El año pasado, el “negocio” de las cárceles significó que desde dentro de esos establecimientos se
movieron 250.000 millones de pesos; o sea, desde ahí se maneja el negocio, porque siguen
operando desde su interior. Por eso es necesario contar con cárceles de máxima y de alta
seguridad.
Por otra parte, quiero señalar, porque nobleza obliga -aquí nadie lo ha señalado-, que aquí
aprobamos el proyecto de ley de permisología. Al respecto, hay que destacar que el entonces
ministro de Justicia Luis Cordero y el actual ministro de esa cartera sacaron una agenda bien
importante, una agenda transversal, para terminar efectivamente con la permisología en materia
de construcción de cárceles.
Quiero recordar que los orígenes de eso se remontan a lo ocurrido hace un par de años, cuando se
generó una bancada transversal de parlamentarios, desde el Partido Republicano al Partido
Comunista, pues entendimos que el tema de las cárceles es fundamental y que, naturalmente, se
deben mejorar las condiciones de esos recintos y de los gendarmes, pero también es necesario
construir nuevas cárceles. Por eso, aprobamos un proyecto.
Se ha avanzado -hay que mirar no solo el vaso medio vacío-, pero debemos construir nuevos
establecimientos carcelarios, porque la última cárcel de verdad se construyó en el gobierno del
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle .
Por lo tanto, quiero destacar lo realizado, porque no todo es negativo y podemos presentar algo al
país. No obstante, insisto, hay que empezar a construir cárceles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 84 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, siempre hay medio vaso lleno y medio vaso vacío.
Efectivamente, como se ha señalado en la Sala, en la Araucanía son 13.000 viviendas, y se va a
lograr la meta. Efectivamente estas son políticas de continuidad. Me imagino que el próximo
gobierno va a recibir las viviendas que se comiencen a construir ahora. La meta es de 17.000
viviendas, y creo que hay un punto que debemos destacar: los funcionarios tanto de Vivienda
como del Serviu, que en el caso de La Araucanía son liderados por José Luis Sepúlveda , están
haciendo un trabajo que debemos destacar para que esas metas se cumplan.
El tema de los terrenos ha sido tratado profusamente en esta Sala. Creo que al respecto debemos
hacer esfuerzos, porque hay terrenos para comprar, pero no se compran. Por lo tanto, el gobierno
tiene que apurar el tranco en esa materia.
Por otra parte, quiero señalar que en La Araucanía tenemos un problema con la madera. Como
señalé en otra intervención, no hay madera. ¡Lo hicieron! Se planta cada vez menos, y los
incendios forestales han consumido más de dos millones de hectáreas. Todo eso genera un
problema para la construcción en madera. Mientras que en Europa, en Estados Unidos y en las
democracias consolidadas, industrializadas y modernas se construye en madera, nosotros dejamos
que esa oportunidad se nos fuera. Por tanto, ese es un tema que el ministerio también tiene que
enfrentar.
Por otro lado, quiero decir al gobierno que ayer, junto con el diputado Castro , quien lideró esta
propuesta, anunciamos una reforma constitucional en relación con la vivienda, para que los
adultos mayores no paguen contribuciones por su primera vivienda. Me parece que eso es de
justicia y no demagógico, toda vez que hablamos de personas que han dedicado toda su vida
entregándose al país y sacrificándose, y ya es hora de que el país empiece a resarcirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 85 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, ayer se planteó una cuestión central, nuestra Región de La Araucanía es una
muestra del rezago. La Araucanía es una región que se sacó todos los premiados: no tenemos
puerto ni embalses. En La Araucanía están mal regadas
60.000 hectáreas y debemos regar 260.000, y la verdad es que es una región con mucho potencial
agrícola. Más allá del terrorismo, es una región que por el cambio climático le favorecen muchas
cuestiones. De hecho, debería ser una región vitivinícola por excelencia, pero lamentablemente
somos el uno por ciento de la torta vitivinícola del país. Chile es el cuarto exportador de vino en el
mundo, y nosotros somos el uno por ciento de ese cuarto lugar.
El tema de fondo que quiero plantearle al ministro de Hacienda, por su intermedio, señorita
Presidenta, y lo hemos conversado en el Ministerio de Obras Públicas, pero no hemos obtenido
respuesta, es la salida al mar de nuestros pescadores. Nuestros pescadores, sobre todo en Puerto
Saavedra y en Queule, deben poner sus embarcaciones en otras partes porque los ríos quedaron
embancados después del terremoto de 1960.
En ese sentido, en Puerto Saavedra hay un proyecto, pero observo que el Ministerio de Obras
Públicas no tiene la voluntad de llevarlo a cabo. Esto viene trabajándose desde hace muchos años
y me gustaría que este año, al menos, estén los recursos para los estudios, para que tengamos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 86 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salida al mar.
No solo no tenemos puerto, sino que no tenemos salida al mar, y me parece que una región que lo
ha pasado tan mal al menos merece no solo tener un puerto, sino también salida al mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, uno escucha algunos discursos y es como si estuviéramos todavía en las
décadas del 50 o 60 del siglo pasado. Hoy existe la inteligencia artificial y una serie de cuestiones
que cruza la crisis migratoria que -¡ojo! aporta también a la agricultura. Muchos de los
trabajadores son personas migrantes y en muchos casos ayudan bastante. Hay que señalarlo.
Quisiera enfocarme en lo que planteé antes.
Nosotros, en la Región de La Araucanía, tenemos un problema objetivo: la necesidad de construir
un embalse, un proyecto que lleva muchos años y que ningún gobierno, en el último tiempo, ha
tenido ni la voluntad política ni la capacidad de enfrentar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 87 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Uno extraña cuando en este país se hacían apuestas importantes: cárceles concesionadas -
algunos gritaban, pero hoy funcionan-; concesionábamos las carreteras y también las empresas
sanitarias, lo cual ha sido criticado. Quiero decirles que en América solamente hay tres países
donde uno abre la llave y toma agua: Estados Unidos, Canadá y Chile.
En agricultura tenemos un problema: no hemos construido embalses. En La Araucanía tenemos
esa dificultad.
Antes de terminar, quisiera señalar que también tenemos un grave problema con la industria
forestal, pero no tiene que ver con que se le quite el agua, como mala y mañosamente se ha
señalado acá. Tiene que ver con que jodieron la industria forestal. Ya no tenemos madera para
construir. En Europa, en distintas partes, la construcción con madera es una cuestión que viene de
vuelta. En tanto, objetivamente, las empresas forestales chilenas invierten 10.000 millones de
dólares en Brasil, donde además, gobierna el Partido Socialista, el Partido de los Trabajadores, que
invita a atraer inversión.
Quería señalar eso a propósito de esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 88 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, nuevamente, manifiesto mi respeto y condolencias por el sensible fallecimiento
de nuestra colega Mercedes Bulnes .
Respecto del debate, naturalmente, quiero destacar lo que se está aprobando con el espíritu con
que se ha desarrollado esta conversación, este debate, que tiene que ver también con la impronta
-nobleza obligade la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , que sin estridencias y
sin levantar la voz ha ido obteniendo una cartera ordenada en uno de los temas más complejos
que tiene Chile, muy estratégico naturalmente. Por tanto, quiero destacar el trabajo que ella ha
hecho, y además el que ha realizado con la Comisión de Defensa.
Por otra parte, creo que ha tenido una Comisión de Defensa Nacional -nosotros lo hemos
planteado permanentementeque es una comisión de Estado en la que, más allá de nuestras
diferencias, desde donde miremos la política y la esfera pública, en definitiva tratamos de
ponernos de acuerdo en temas fundamentales.
Este  es  un  tema  fundamental  que  hemos  venido  conversando  desde  hace  dos  años.
Efectivamente, la ministra convocó a un equipo de parlamentarios, que conversamos con ella y,
finalmente, arribamos a algo que, como se ha dicho acá, tal vez no deja contento a nadie ni al
gobierno ni a la oposición-, porque quisiéramos que la nueva asignación de estímulo fuera mayor,
pero, naturalmente, es un avance, porque no existía. Esto se da en un contexto de un servicio
militar -¡ojo!que es obligatorio, no voluntario. Lo que sucede es que no lo hacen aquellas personas
que están estudiando o quienes tienen alguna responsabilidad laboral y aportan a sus familias.
Ahora, como podemos ver, es un monto absolutamente asequible. 7.700 millones de pesos no van
a defenestrar las arcas fiscales. Eso demuestra que se puede.
Además, lo mismo que estamos haciendo ahora lo podemos hacer con Carabineros. Tenemos un
desafío en esa materia. En estos días, el ministro de Hacienda nos va a presentar la propuesta y
nos dirá a cuánto ascenderá. Esperamos que sean montos similares los que van a ganar los
jóvenes que están estudiando para ser carabineros.
Las amenazas cambiaron, ya no son las mismas del siglo XX; hoy tenemos amenazas distintas.
Hay que prepararse para la paz. Para prepararse para la paz hay que evitar la guerra, para lo cual
hay que tener un Ejército robusto y jóvenes que se interesen en entrar a esa institución. Para eso
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 89 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debe existir un estímulo, porque es complejo hacer el servicio militar en un contexto, como se ha
señalado acá, en el que la vida se ha encarecido.
Por tanto, saludamos la iniciativa en discusión. Mañana, tal vez, avanzaremos en otra idea, en otra
propuesta, como es el servicio civil a la alemana, con un servicio militar y un servicio civil
obligatorios, para que, en definitiva, todos puedan contribuir al desarrollo de la patria, y que no
ocurra que solamente algunos realicen este servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita  Presidenta,  lo  cierto  es  que  esto  parece  una  liturgia,  donde  vamos  renovando
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 90 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanentemente los estados de excepción; es decir, esto se normalizó. Recuerdo los primeros
debates, cuando se hablaba de la militarización y todo eso que se decía, y existía una
sobreactuación respecto de una cuestión que no es normal. En efecto, no es normal que los
militares permanezcan en esas zonas, que estén allí permanentemente, porque se supone que
estamos en un Estado de derecho, en democracia, y uno no puede aceptar que el terrorismo se
instale en una zona del país y viva en la total impunidad.
Lo que más había eran puestas en escena, más que una preocupación real por los problemas que
tenemos en la macrozona sur, específicamente en La Araucanía, donde hay terrorismo, y no lo
digo yo, sino que lo dice el índice global de terrorismo 2024, que se publica anualmente. Seguimos
en el lugar 17, vale decir, estamos dentro de los 20 peores países en cuanto a terrorismo.
Hoy día, lamentablemente, estamos enfangados, metidos en un charco con todos los problemas
de moralidad política, mientras que el tema de fondo, y que debemos enfrentar, es la crisis en
materia de seguridad, de terrorismo y de crimen organizado que afectan al país, pero la agenda se
ha ido a otra parte.
Es cierto que no podemos desatender los temas que afectan a la esfera pública y que, de alguna
manera, tienen al gobierno en una discusión que David Estlund llama moralidad política, pero la
verdad es que los temas que mencioné son verdaderamente los temas de fondo.
¿Cuándo vamos a enfrentar de verdad el terrorismo en La Araucanía? Seguramente, nos van a
decir que hemos avanzado en materia de seguridad, que las cifras muestran que estamos mejor,
pero el tema de fondo es que no podemos eternizar esta situación, pensando en que lo puede
resolver el próximo gobierno, mientras nos desangramos poco a poco.
El desarrollo de La Araucanía está vinculado al tema de la seguridad. Nadie invierte o invierte poco
en  una  región  donde  tenemos  problemas  de  seguridad.  Por  tanto,  tenemos  problemas
económicos, problemas sociales y problemas de infraestructura, porque para poder mejorar, por
ejemplo, los caminos hay que acompañar a las empresas, porque de lo contrario los grupos
terroristas atentan contra ellos o los extorsionan.
En un mes más comienza la temporada de cosechas, y nuevamente vamos a cosechar con la
presencia de militares, se programa la cosecha con militares. Y eso pasa en democracia, y la
verdad es que no nos hace bien. Yo me pregunto permanentemente en estos debates cuándo
vamos a tomar medidas de fondo, cuándo nos vamos a sentar de verdad a pensar en 5 o 10 años
más lo que debemos hacer en La Araucanía, cuándo vamos a terminar con los grupos terroristas.
Si bien todavía algunos sectores siguen defendiendo a estos grupos terroristas, lo bueno es que
mayoritariamente existe la preocupación por ponernos de acuerdo para tener una agenda que
busque terminar con el terrorismo en La Araucanía.
Lamentablemente, hoy día la agenda está puesta en otros temas que tienen relación con la
moralidad política, pero el tema de fondo, y que también tiene que ver con la moral, es cómo, en
definitiva, resolvemos el terrorismo de forma permanente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 91 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto. Creo que transparencia y accountability están muy
bien, justamente, pensando en la lucha que estamos dando ante una crisis de seguridad que se
viene arrastrando, que nos encontró y respecto de la cual, en el fondo, hay que reaccionar. De
alguna manera, detrás de esto hay un ministerio, y uno tiene que destacarlo, porque aquí hay una
política compleja en un espacio donde efectivamente había una crisis carcelaria. Lo menciono a
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 92 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propósito de lo que acaba de señalar, por intermedio del señor Presidente, el diputado Bianchi , en
el sentido de que no es un problema de ahora. En efecto, las últimas cárceles de verdad se
construyeron entre el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle y el del Presidente Lagos. Ahora
existe un esfuerzo objetivo de construcción de cárceles en Alto Hospicio; en El Arenal, Copiapó , y
en Calama. Tenemos ampliaciones en Rancagua, en La Serena, en Santiago 1.
En Puerto Montt hubo una polémica por la construcción de Santiago 1 entendida como una cárcel
de máxima seguridad. En Chile nunca se construyó una cárcel de máxima o de alta seguridad; se
adecuó, pero aquí no se ha construido una cárcel de máxima seguridad. Por primera vez vamos a
tener una cárcel de esas características. Posiblemente, la cárcel El Arenal también pueda
adecuarse para eso.
Por tanto, uno también tiene que reconocer que aquí hay un esfuerzo importante que, en su
momento, hizo el entonces ministro Cordero, esfuerzo que es acompañado, actualmente, por lo
que está haciendo el ministro Gajardo . Uno tiene que destacarlo, porque, en el fondo, la crisis
carcelaria, que se expresa en aspectos como el hacinamiento y otros problemas, no es una
cuestión que objetivamente se generara ahora. Efectivamente, ha aumentado la cantidad de
personas imputadas y procesadas, también la cantidad de delitos y todo lo que sabemos en
materia criminal, pero la verdad es que las condiciones carcelarias no son las adecuadas, y eso es
real.
En ese sentido, aprovecho la tramitación de este proyecto para destacar que se está haciendo un
esfuerzo y que en 2025, en materia de ampliación y de construcción de recintos penitenciarios, en
muchos casos se van a terminar las obras y, en otros casos, van a estar casi listas; ojalá pudieran
terminarse. En el caso de la construcción de Santiago 1, una cárcel de máxima seguridad,
esperamos poner la primera piedra el próximo año, ojalá los primeros meses.
Por tanto, uno tiene que destacar el trabajo que se está realizando.
Respecto del proyecto en estudio, como aquí se ha señalado, creo que es absolutamente
necesario. Considero que no se está planteando que hoy día exista corrupción en Gendarmería; al
contrario. No obstante, vamos a prevenir por cualquier situación que pudiera ocurrir en el futuro.
Insisto: en esto uno tiene que ver el vaso medio lleno. Creo que en este ministerio se han ido
haciendo bien las cosas y hay que destacarlo.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 93 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
No está.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
No está.
Para avanzar en la discusión, vamos a hacer un llamado. Si el diputado o diputada no está o no
puede hablar en un momento determinado, lo vamos a dejar para un segundo llamado. Si
nuevamente no está, lo borraremos de la lista de inscripción para intervenir. Tiene la palabra el
diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, ¿si me gusta el proyecto? No, no me gusta ciento por ciento, pero nada de lo
que sale de acá puede gustarle a todo el mundo. De eso se trata justamente el Parlamento: de
dialogar, para, finalmente, llegar a puntos de acuerdo. Eso es lo primero.
Segundo, ¿es un avance? Sin lugar a dudas que es un avance. La realidad, el contexto, hace la
diferencia. Hace años hubiera sido ridículo legislar sobre narcofunerales o funerales de alto riesgo,
porque no existían en Chile. Hoy, la realidad dice que en el último año los asesinatos han
aumentado en un 10 por ciento, sobre todo en la Región Metropolitana.
Entonces, ¿qué va a decir la demagogia hoy? La demagogia va a decir que van a aumentar los
costos, que esto le va a costar más caro al Estado, etcétera. Lo que nosotros tenemos que lograr
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 94 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es justamente lo contrario: que al Estado no le cueste más caro, porque el costo que debe pagar el
Estado es que le maten jóvenes o que los recluten en poblaciones. Eso le cuesta al Estado, eso le
cuesta al país. Se requiere de un Ministerio de Seguridad Pública. Lo votamos acá, lo trabajamos
acá, pero eso es lo que hoy va a decir la demagogia.
La demagogia, además, va a decir que es ella la que, en definitiva, ha propuesto una agenda de
seguridad. Eso es falso. Un sector de este Parlamento -la extrema derecha- no tiene agenda de
seguridad, salvo la idea de poner un cerco en el norte. Lo que tenemos que hacer aquí es
ponernos de acuerdo para avanzar en proyectos de seguridad, pero desde el otro extremo
también se vota en contra de los proyectos del gobierno.
Lo sensato es avanzar en este proyecto. No es perfecto y sin lugar a dudas lo vamos a mejorar.
Seguramente, en el futuro tendremos nuevos desafíos -de eso se trata la política-, pero la
demagogia dirá hoy que esto va a ser más caro. Lo que debemos hacer es tener nuevas
herramientas y que los futuros gobiernos ayuden a mejorar este ministerio.
No solo hay que aprobar esta iniciativa, sino que avanzar en su objetivo. La idea de este
ministerio, su objetivo, es resolver el problema fundamental que hoy tienen los chilenos: la
inseguridad. No aprobarlo no solo sería una irresponsabilidad, sino que sería contracíclico,
contrahistórico. Es eso lo que hoy definimos en este momento: el lugar que queremos en la
historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DEL PROCEDIMIENTO DE EXPULSIÓN
ADMINISTRATIVA ESTABLECIDO EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16836-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, para
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa, correspondiente al boletín N°
16836-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 95 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Mensaje, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, el proyecto, en general, sin lugar a dudas, es un aporte, un avance en la
materia, porque se incorpora el orden público como una de las causales que hace procedente
aplicar la medida de expulsión.
Actualmente, la única es la seguridad exterior del Estado, que es sumamente restringida. Se
faculta a la Policía de Investigaciones para ingresar a los domicilios a objeto de aprehender a las
personas a las cuales se le haya decretado su expulsión, lo que en la actualidad no se puede
hacer. Se establecen, además, ciertos requisitos mínimos para ingresar al domicilio de la persona,
para que efectivamente se dé la expulsión, y se entregan atribuciones a la autoridad Contralora
para tomar los datos biométricos, que es un aspecto muy importante respecto de las expulsiones.
Una situación que se ha mencionado y que creo es positiva es el hecho de que no se permita que
aquellas personas que están vinculadas a situaciones de desorden público sigan permaneciendo
en Chile, y sea también una causal de expulsión.
Me parece bien, porque desde las incivilidades hasta el delito hay un solo paso, y en ese sentido
tenemos que lograr controlar y ordenar nuevamente este país. En ese aspecto relaciono este
proyecto con el primero de la tabla de hoy, en orden a que las mujeres tienen dificultades para
transitar sin miedo por las ciudades.
Hay varias cuestiones que favorecen la expulsión. Por ejemplo, se establece el plazo especial de
cinco días corridos para reclamar judicialmente; antiguamente eran diez días.
En fin, este es un buen proyecto, sin embargo, hay dos cuestiones que me preocupan y que
pueden ser mejoradas en su tramitación en el Senado. Si bien la PDI puede ingresar y allanar los
domicilios para cumplir la orden de expulsión, quedan afuera aquellas personas que han ingresado
clandestinamente al país. Esa parte no la consideró el proyecto; además, quedan afuera quienes
tienen órdenes de abandono.
Por tanto, esas son las cuestiones que hay que mejorar en su tramitación en el Senado; sin
embargo, es un proyecto que por lo menos avanza en una cuestión que es fundamental, que tiene
que ver con la crisis migratoria y con la cantidad de personas que además de estar en la
ilegalidad, cometen delitos, infracciones a la ley y también desorden público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 96 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, usar este proyecto para tratar de poner contradicciones que no existen no
solamente en Chile, sino también en las democracias consolidadas, no me parece. En general, la
mujer representa un género mucho más vulnerable ante la delincuencia. Es cosa de ver las cifras
altísimas de femicidio en España. Por tanto, no hay que poner esto en contradicción.
A mi juicio, todo proyecto que ayude a mejorar las condiciones de seguridad es importante.
Además, aquí se ha señalado que esta iniciativa no solo va a aportar a la seguridad de las
mujeres, sino también a la de los niños y de los adultos mayores. Eso habla de lo vulnerables que
estamos en general. El problema de fondo que tenemos como sociedad es la inseguridad. Pero,
naturalmente,  como  aquí  también  se  ha  dicho,  ocho  de  cada  diez  mujeres  se  sienten
absolutamente en la indefensión cuando andan en la calle; se sienten inseguras.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 97 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ello, poner esto en perspectiva de TikTok o de Instagram no me parece. Me parece que este
tipo de proyectos debemos discutirlos desde el fondo, porque claramente vamos a tener que
adecuar nuestras ciudades, dado el creciente nivel de delincuencia que hay en Chile y el avance
del crimen organizado.
Hace una semana legislamos respecto de los funerales de alto riesgo, los narcofunerales, que no
eran una realidad a la que estábamos acostumbrados. El problema que aborda esta iniciativa es
una nueva realidad a la que tampoco debemos acostumbrarnos. Aprovechando que está aquí
presente la ministra del Interior, le hago nuevamente el llamado a que se aumente mucho más la
planta de carabineros. Si tuviéramos más carabineros en la calle y más plan cuadrante
desarrollado, naturalmente las mujeres se sentirían mucho más seguras cuando anden en la calle,
pues verían a una pareja de carabineros muy cercana. Ese es el tema a fondo.
Podemos mejorar la luminaria, las cámaras de seguridad y hacer una serie de modificaciones
técnicas, pero al final del día lo que requerimos es que el Estado esté presente, y el Estado está
presente a través de los carabineros. Por tanto, necesitamos más carabineros. Mañana mismo no
van a estar, pero necesitamos las 800 plazas en que la ministra del Interior señaló que se iba a
aumentar la planta de carabineros. Y necesitamos muchos más. Necesitamos formar 6.000
carabineros cada dos años para luchar contra el déficit.
Por tanto, lo que discutimos con este proyecto es el derecho básico fundamental a la seguridad,
que hoy el Estado no está otorgando.
Por lo tanto, la polémica no debe estar presente en esta discusión. Lo que debemos hacer es
aprobar este proyecto y tratar de mejorar en general las condiciones de seguridad del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 98 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta iniciativa es fundamental porque estamos hablando de la libertad. Cuando
hay terrorismo, se atenta contra el principio fundamental de la sociedad: el desarrollo de la
libertad.
El primer principio básico y el primer derecho que tiene todo ciudadano es el de poder ejercer
dentro de la esfera pública su libertad, y no atentar contra la libertad de otro. Pero cuando
efectivamente esta libertad, a partir del crimen organizado, de la delincuencia o del terrorismo, se
ve constreñida, ya no hay posibilidad de libertad.
En la Araucanía tenemos terrorismo. A nosotros no nos van a contar qué es el terrorismo. Tenemos
terrorismo y vivimos en un contexto terrorista. Según el índice mundial de terrorismo, estamos en
el lugar 17. Se trata de esconder esta cifra, pero esa es la realidad.
¿Algún día estuvimos mejor? Sí, estuvimos mucho mejor. Hace varios años estábamos mucho
mejor, pese a que se decía que había terrorismo. Recuerdo que la derecha de la época decía “hay
terrorismo”. Pero si comparamos eso con lo que fue evolucionando la situación, veremos que en el
gobierno de la Presidenta Bachelet estábamos en el lugar número 63, en el gobierno del
Presidente Piñera llegamos al lugar 18, y hoy estamos en el lugar 17. Mientras más abajo, más
terrorismo.
La realidad es que hay zonas en el país donde el Estado no controla la seguridad. Sin embargo,
hoy se ha descalificado -ni siquiera criticado una herramienta que hemos aprobado en la Comisión
de Seguridad Ciudadana y en la Comisión Mixta, que tiene que ver con esta nueva tecnología, el
IMSI Catcher , que ya tiene un desarrollo. Estoy feliz con eso. ¿Saben por qué? Porque en la
Araucanía, donde hay extensos territorios en los que operan grupos terroristas -hay cinco grupos
terroristas-, efectivamente podremos saber qué conversan y vamos a poder ir tras ellos. Con esa
tecnología podremos ir tras ellos. El gobierno tampoco va a tener excusas y va a tener que
implementar esa tecnología.
Hoy tenemos un proyecto que moderniza el sistema para perseguir el terrorismo, lo que era una
demanda permanente que nos hacía la fiscalía. Es un avance. En general, esta iniciativa avanza
mucho respecto de lo que teníamos.
Que no se busquen excusas para votar en contra algunos artículos, porque, si lo hacen, estarán
votando en contra de la libertad.
Efectivamente prefiero que me vean lo que tengo en mi teléfono; no tengo ningún problema. No
tengo ningún problema con que observen lo que está en mi teléfono, porque, además, toda esa
información queda encriptada; esa información finalmente es residual y se destruye.
Espero que hoy esta Cámara dé una señal al país con una de las iniciativas más importantes que
se han legislado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 99 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputado, la Secretaría va a revisar la grabación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, los elementos fundamentales de toda democracia son las libertades públicas y
los derechos civiles. Estos son parte de los derechos que deben existir en toda democracia, que
tienen que ver con el reconocimiento histórico y con aquellas cosas que nunca más pueden ocurrir
en Chile, nunca más.
Este es un proyecto necesario para la historia de Chile, y también para las familias de las víctimas
de la dictadura cívico-militar, quienes enfrentan, además, una prolongada incertidumbre sobre el
destino de sus seres queridos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 100 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cualquier familia tiene el derecho humano de saberlo, y también de despedir a sus deudos en
cualquier momento de la historia, en cualquier momento de su vida. A nadie se le puede negar
despedir a sus seres queridos.
Por tanto, este es un proyecto necesario y que, como se ha señalado acá, ojalá sea votado
favorablemente por unanimidad.
Este es un debate que no se puede enturbiar, porque no se puede esconder el sol con un dedo. La
historia está ahí, y no la juzgamos solo nosotros, sino también desde afuera.
Quienes hemos vivido un tiempo prolongado fuera del país, quienes hemos tenido esa suerte,
tenemos claro cuál es la visión de la democracia, de los demócratas, respecto de la historia de
Chile y de lo que fue la dictadura. Ahí está.
En todas las democracias de alta intensidad tienen claro lo que fue la dictadura militar, pero, más
allá de eso, este es un proyecto que nos tiene que poner, en materia internacional, a la orden.
Chile ha asumido compromisos internacionales al ratificar instrumentos como la Convención de
Ginebra, la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas y el Estatuto de
Roma de la Corte Penal Internacional. Por tanto, uno esperaría que no nos atrincheremos en un
proyecto como este.
Este es un proyecto humanitario, un proyecto que tiene que ver con humanidad, y con ver cómo
está construida la democracia.
Me parece absolutamente necesario, además, porque esto profundiza nuestros derechos civiles;
en definitiva, los derechos que tienen las personas respecto del reconocimiento de la historia.
Respecto de esto no puede haber una hermenéutica distinta, pero, bueno, si aún la hubiera, es
lamentable.
Donde no la hay es en los organismos internacionales y en las democracias, en las democracias de
verdad, de alta intensidad, donde tienen claro lo que ocurrió en Chile, lo cual, lamentablemente,
algunos todavía no quieren reconocer.
Dicho eso, no solo vamos a aprobar este proyecto, sino que además lo vamos a promover.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
MOLESTIA POR INTERVENCIÓN DE DIPUTADO DEL PARTIDO REPUBLICANO
EN INCIDENTES
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 101 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por último, no puedo dejar de mencionar lo que aquí se acaba de comentar
respecto de la intervención de un representante del Partido Republicano.
Me parece que el problema de este partido es que la demagogia superó todos los límites. Primero,
lo supera en materia de seguridad, donde las propuestas no existen o son demagógicas, como la
de instalar minas antipersonales, desconociendo absolutamente que hoy existen acuerdos al
respecto y que aquello atenta contra la democracia.
No se pueden utilizar las ventajitas que se dan en esta parte de la sesión, donde uno no puede
debatir. Hablamos de los derechos humanos; no hablamos de cualquier cosa. Hay una cuestión de
negacionismo y, además, de ignorancia contumaz de parte del Partido Republicano -no sé si de
todos-. En el fondo, terminan hablándoles a sus orcos, a un grupo de personas -algunos dicen que
son ultraderecha, pero ese concepto está mal usadoabsolutamente irracionales e ignorantes
respecto de la historia.
Hay una visión objetiva -lo hemos dicho hoyrespecto de los derechos humanos en el mundo y de lo
que se ha avanzado en esta materia. Negar eso demuestra, como he dicho, una ignorancia
absolutamente contumaz; pero lo que más molesta es cómo, cuando ya las democracias
consolidadas, las democracias europeas -las democracias de alta intensidad, en concepto de
Guillermo O'Donnell-, han reconocido no solo que en Chile hubo una dictadura brutal y violaciones
sistemáticas a los derechos humanos, etcétera -eso ya está archirreconocido-, eso se tiende a
desconocer.
Entonces, cuando uno va a esos países donde hay, como dije, una democracia desarrollada, no
solo quedan como ignorantes, sino que además eso le hace muy mal al país.
Entonces, que se ocupe este espacio para tratar de sacar una ventajilla y para hablarles
fundamentalmente a sus redes sociales, me parece bastante menor.
Si alguien quisiera abrir un debate respecto de esto, puedo decirle que ya quedó zanjado, porque
en Chile se reconoció que hubo violaciones sistemáticas a los derechos humanos, y lo que se ha
hecho hoy es aprobar un proyecto de ley en la línea correcta.
Eso fue zanjado con una votación, y ahí terminó el debate, ya no se puede contestar, y por eso
estoy  aprovechando  este  tiempo  para  responder  al  Partido  Republicano,  que  ya  nos  ha
acostumbrado a la demagogia.
La demagogia es peligrosa, muy peligrosa, porque alienta a que la gente tome banderas
demagógicas, pero lo peor es el populismo, que es la concreción de las políticas demagógicas.
Ya sabemos cómo se manifiesta eso en materia de seguridad, pero hoy también nos han
sorprendido respecto de un alegato que se ha hecho justamente con el proyecto recién aprobado,
que habla bien de la historia y de la consolidación democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 102 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, todos los meses se reanuda el estado de excepción, pero necesitamos medidas
de fondo.
La ministra del Interior estuvo el viernes y anunció algunas cuestiones bien importantes, como dos
aviones no tripulados que esperábamos hace tiempo, y creo que eso es algo bien relevante, pero
también necesitamos avanzar en materia legislativa, justamente para ocupar de mejor forma esos
aparatos. Lo conversamos con la ministra en Pailahueque.
Por lo tanto, debemos ponernos a trabajar en vincular la tecnología, para perseguir a quienes
están detrás del terrorismo. No puede ser que la Weichán Auka Mapu (WAM) haga una declaración
impune, además tratando de desmarcarse en el narco, pero asumiendo que han estado vinculados
al narcotráfico, al asesinato de distintas personas, mapuches y no mapuches.
Por otra parte, quiero pedir más al gobierno. Creo que, respecto del terrorismo, tenemos que usar
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 103 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más herramientas. Acabamos de aprobar la ley antiterrorista y me parece que debemos apurar la
tramitación para que pronto sea ley de la república y poder juzgar a aquellas personas que fueron
detenidas por el caso del fundo Grollmus.
Por tanto, por su intermedio, Presidente, quiero pedir a la ministra, en la misma línea en que está
trabajando, que siga en esa dirección, y siga apoyando la seguridad en La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 104 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, respecto del proyecto, acá ya se ha señalado que se puede mejorar. Existe una
serie de aspectos que tienen que ver, naturalmente, con el control.
No obstante, tengo un par de dudas respecto de las cuales me gustaría preguntar, por intermedio
del señor Presidente, al ministro subrogante, Danilo Núñez , a quien aprovecho de felicitar por su
designación. Tengo toda la esperanza puesta en su gestión, porque lo conozco y sé también de su
experiencia y su trabajo.
Dicho eso, en La Araucanía la extracción de áridos es una cuestión de harta piratería. Uno observa
la existencia de camiones que no tienen ninguna característica técnica para realizar esta labor. Ahí
hay una cuestión que me preocupa en materia de legislación y control, porque finalmente lo que
estamos haciendo es sacar áridos con camiones extremadamente pesados que cargan mucho y
destrozan los caminos.
Nos cuesta harto sacar adelante los caminos. En La Araucanía, tenemos el 22 por ciento de todos
los caminos de Chile, pero no tenemos asfaltado más allá del 25 por ciento. Sabemos que hay un
tremendo déficit.
La extracción de áridos es una cuestión fundamental para el desarrollo, como lo acaba de decir el
ministro subrogante. Pero yo quiero conocer el control que se hace respecto de esos camiones,
porque uno observa permanentemente que andan sin ningún control y que, además, destrozan las
carreteras.
Por lo tanto, respecto del proyecto de ley, existe una cuestión que a mí me hace falta: el control.
Sobre todo, necesito saber qué medidas puede tomar al respecto el ministerio, porque este
invierte en carreteras, invierte en caminos, y finalmente estos camiones terminan destrozándolos.
Es una contradicción.
Entonces, eso quiero preguntarle al ministro subrogante, por intermedio del señor
Presidente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 105 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, qué bueno que hemos llegado a un acuerdo.
Solamente quiero pedirle al ministro lo que le solicito permanentemente: cuando tramiten el
proyecto de ley de modernización… Que me escuche el ministro, porque le quiero hablar a él,
señor Presidente, por su intermedio. Siempre le planteo, ministro, que cuando evacúen dicho
proyecto de ley, se incorpore el aumento del estipendio a los jóvenes que se están formando para
ser carabineros.
Lo hemos conversado tantas veces. Tengo toda la fe de que eso va a ocurrir. Ocurrió con las
Fuerzas Armadas y espero que también ocurra en marzo. También lo hemos conversado con la
subsecretaria.
Es muy importante, porque la ministra lo dijo hoy día. Tenemos un tremendo déficit de ingresos.
No es que los jóvenes no postulen, porque alguien dice que postulan poco. Sí postulan, alrededor
de 12.000 o 13.000. El tema es que no tenemos más capacidad de formación. La ministra ha dicho
que 2.700 jóvenes se forman hoy, y vamos a subir 800, pero siempre hay una merma de un diez o
quince por ciento, que es natural, como en toda institución.
Es fundamental que los 80.000 pesos que ganan hoy, que me parecen muy poco, puedan subir.
Son jóvenes de hasta treinta años de edad. Muchos tienen familia y es fundamental que tengan un
estipendio que les permita aguantar los dos años. Eso es fundamental. Con eso vamos a tener
buenos jóvenes que postulen a Carabineros. Esa es una cuestión muy concreta para mejorar el
tema de la seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 106 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, creo que el Ejecutivo sabe perfectamente que este es un gobierno que ha tenido
dos momentos. Por eso, la segunda parte se ve distinta, en materia de seguridad, respecto de la
primera.
En  la  primera  parte,  el  gobierno  estuvo  preocupado,  fundamentalmente,  por  el  proceso
constitucional, que claramente dañaba al país. De hecho, muchos de los que hoy hablan
capitularon a la historia y renunciaron a sus principios. Ahora lo ven todo mal, pero eso pasó con el
tiempo. Fue fácil estar ahí en ese minuto, durante bastante tiempo, y perder tiempo valioso en
que dejaron que el crimen organizado avanzara. Hubo una completa desorientación en el
gobierno, sin lugar a dudas.
No obstante, hay una segunda parte del gobierno -eso es innegable, y hay que reconocerloen la
que efectivamente se comenzó a trabajar en la seguridad. Lamentablemente, quien llevaba el
pandero -perdónenme la expresión-, quien lideraba ese proceso hoy está tras las rejas. Ese es un
golpe que también ha impactado al Ejecutivo en materia de seguridad. Con todo, como siempre
digo, nobleza obliga.
En ese sentido, le quiero decir a la derecha -¡ojo!que el gobierno del Presidente Piñera tuvo un
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 107 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
récord en nombramientos de generales directores de Carabineros: tuvo al general Villalobos , y lo
mandó para la casa a los dos o tres días de haber asumido el Presidente; luego tuvo al general
Hermes Soto , quien cayó después del caso Catrillanca; después al general Rozas , quien cayó tras
el estallido social, y finalmente se quedó con el general Yáñez . Entonces, hagámonos cargo.
¿Cómo se comienza a debilitar a Carabineros? Cuando uno le empieza a pegar desde arriba. Si no
nos gusta escuchar esto, como la memoria es corta, lo pasamos por alto. ¡Por Dios que se le ha
pegado a Carabineros, a pesar de que hoy todos se llenan la boca con la institución!
Si usted echa a cuatro generales de Carabineros, ¿qué señal está dando hacia abajo? Carabineros
de Chile es una institución jerarquizada, militarizada y centralizada, y debe seguir siendo así.
Hemos defendido esa estructura.
Estuve en Pailahueque, donde, junto con Jorge Burgos , en su momento instalamos la prefectura
de control de orden público y el gobierno entregó dos modernos aviones no tripulados. Eso no lo
habíamos tenido nunca. ¡6.000 millones de pesos de inversión! Eso también hay que decirlo.
Esperamos que este proyecto vaya a comisión mixta y que se pueda mejorar. Creo que el gobierno
puede hacer un esfuerzo para mejorar la iniciativa y que, ojalá, los recursos lleguen a todos los
carabineros. Sin embargo, también hagámonos cargo de la historia.
¡Por Dios qué es fácil hablar! La demagogia es fácil, pero hay que tener cuidado con ella, porque
cuando se convierte en populismo, ahí no hay vuelta.
Espero que vayamos a comisión mixta y que el gobierno haga un esfuerzo esta tarde, para que
destine más recursos para los carabineros que hoy están en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 108 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la demagogia da para todo. Hablo de la demagogia sacada del populismo.
La demagogia es invitar a soñar cuestiones que son inalcanzables, o que atentan contra las
políticas públicas, y el populismo es la concreción de eso.
Venezuela es un ejemplo de lo anterior. Es el país más rico de América Latina, tiene las mayores
reservas de petróleo del mundo, podría ser una potencia mundial en turismo, y para qué decir en
agricultura, en ganadería, etcétera. No obstante, miren cómo está Venezuela: con un 92 por ciento
de pobreza, porque de la demagogia se pasó al populismo.
Por eso, cada vez que empezamos a crear normas y normas muy muy populares, en la práctica
estas atentan contra la política pública, y fundamentalmente contra “la gente sencilla”, como dice
el poema Oda a la crítica, de Pablo Neruda. Atentan contra ella, porque finalmente hay menos
desarrollo y menos inversión, y no hay dinero, no hay plata.
Así, la gente empieza a recurrir a cualquier cosa. Recorro bastante los barrios de Temuco, en La
Araucanía, y quiero decirles que, en varios sectores, la gente tiene afuera de sus casas lleno de
ropa de segunda mano para vender. Son “los coleros”, y recurren a eso porque no hay recursos.
Mientras tanto, cada vez tensionamos más al Estado y le sacamos más recursos, pero ya no hay
más.
Hannah Arendt , una de las pensadoras más importantes del siglo XX, y tal vez la filósofa más
destacada de su natal Alemania, señala en sus escritos que la democracia es la participación
ciudadana activa y que, por tanto, esa participación ciudadana activa es un privilegio.
Por lo mismo, Arendt destaca la importancia de la responsabilidad como contrapeso necesario al
poder. Si el pueblo no tiene responsabilidad, el poder avanza sin contrapeso. Por lo tanto, debe
existir una necesaria formación cívica y ciudadana, tema en el cual tenemos hoy un déficit
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 109 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tremendo.
En ese sentido, me preocuparía mucho más por los problem as en educación cívica que tenemos
actualmente en la enseñanza básica y media, porque no estamos formando ciudadanos, como sí lo
hacen los japoneses, los alemanes y los finlandeses, sino a expertos en matemáticas.
La democracia, en su descripción mínima, se define como libertades públicas y derechos civiles.
Participar en una elección es un derecho civil, que fue adquirido con sangre en este país. Por ende,
creo que, más que apuntar a feriados y más feriados, esta es una responsabilidad y un privilegio.
Entonces, dicen: “¡No, es que usted no está ahí ocho o diez horas sentado esperando!”.
¡No, pues! Para aquellos que concurren a eso, ese es un privilegio.
Siempre hablamos en los discursos sobre “la fiesta de la democracia”; pues bien, participemos en
esa fiesta. Ese es tiempo que efectivamente uno da, y la persona que está ahí le hace un servicio
al país, a la patria, y se debe sentir orgullosa de estar ahí.
Hay un viejo libro, escrito en la década de los 80 por David Held , que se llama Modelos de
democracia. En una de sus últimas partes, el autor reflexiona sobre el tema de la participación y
del compromiso de la ciudadanía con la democracia. ¡Uno no puede estar pagando la democracia!
¡Uno no puede estar pagando la participación!
Aquellos que, como he señalado acá, luchamos para que llegara la democracia a este país, y que
tenemos un par de años más que el resto, no tuvimos ninguna posibilidad de contar con estas
libertades públicas y derechos civiles en las décadas de los 70 y los 80, cuando había una
dictadura brutal en Chile.
Nosotros queríamos que esto pasara, y en las primeras elecciones llenábamos los centros de
votación, y además había personas voluntarias para cuidar el proceso. Hoy eso se da cada vez
menos, porque sabemos que el sistema funciona.
Lo mismo se menciona en el libro La poliarquía, de Robert Dahl, quien dice que la democracia es
un privilegio que tienen que cuidar los ciudadanos, quienes deben participar y cuidar el proceso
electoral.
Por eso, me parece que seguir llenándonos con este tipo de proyectos, aunque les moleste a
algunos, es parte de la demagogia política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 110 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, nobleza obliga: felicito al diputado Andrés Longton por esta iniciativa.
Creo que existe una diferencia entre la bravuconería, la demagogia al hablar contra el crimen
organizado o al hablar de sacar y expulsar inmediatamente a todos los extranjeros, etcétera, como
si esa cuestión fuera posible por arte de magia, versus proyectos como este, que van avanzando
en el contexto de una cultura delictual a la que no estábamos acostumbrados. Obviamente, no
teníamos una legislación como la que ahora se propone, porque no estábamos acostumbrados al
tipo de delito que claramente se ha importado, que claramente viene de afuera.
Al respecto, como hemos dicho en reiteradas oportunidades, tenemos un problema de control de
frontera. Por eso hemos presentado el proyecto de ley que crea una policía militar de frontera,
porque nuestras fronteras están absolutamente porosas. No se saca nada con instalar un cerco,
porque lo van a romper. Además, plantear que se construyan 5.000 y tantos kilómetros de cercos
o de zanjas, con la geografía que tiene nuestro país, es demagogia. Aquí hay mucha demagogia.
Otra cosa son las políticas públicas que uno desarrolla con tiempo, y lo que propone esta iniciativa
es una política pública que va absolutamente en la línea correcta, porque hoy estamos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 111 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enfrentados a una cultura delictual muy distinta.
En las calles todo el mundo anda con miedo y preocupado. Si alguien llega a tocar con su auto una
de las motitos de reparto, se le vienen como veinte personas encima y le rompen el auto por una
cuestión meramente accidental. Es una situación que ocurre en Caracas permanentemente, y que
hoy observamos en Chile. El proyecto de ley, de alguna manera, también se hace cargo de esa
situación.
Las personas están en total indefensión, porque el Estado no es capaz de asegurarles lo básico, lo
fundamental, el primer derecho humano, que es la seguridad pública; para eso existe el Estado. La
gente está en total indefensión y va a seguir igual, porque este proyecto de ley, que
efectivamente tiene la mejor intención, enfrenta un problema: cómo podemos aplicarlo, porque no
tenemos fiscales. En Chile tenemos del orden de 3,5 fiscales por cada 100.000 habitantes, muy
por debajo del resto de los países de América Latina. Por otra parte, no hay suficientes
carabineros. Según los propios carabineros, tenemos un déficit de 35.000 efectivos. La propia
ministra de Interior lo ha reconocido aquí. Este año se aumentó en 800 el número de plazas; vale
decir, vamos a llegar, más o menos, a 3.500 carabineros en formación. Si se saca el 15 por ciento
de merma, egresarán cada dos años 3.000 nuevos carabineros. Con eso no llegamos. Tenemos
que formar a 8.000 nuevos efectivos.
Por lo tanto, al final, la solución es mucho más prosaica. Este proyecto sin lugar a dudas nos
ayudará. Lo que no nos ayuda es la demagogia discursiva, porque termina siendo una cuestión de
cultura placebo que algunos sectores políticos permanentemente enarbolan, pero que finalmente
no se traduce en propuestas concretas ni viables, pues no tenemos herr amientas concretas. Me
explico: necesitamos más carabineros, más fiscales y más cárceles para, en definitiva, avanzar
contra el crimen organizado, que está bastante más organizado y sofisticado, incluso, que el
Estado. Lo hemos señalado en otros foros: en Chile se lavan entre 8.000 y 15.000 millones de
dólares al año. Esa cifra equivale al 15 por ciento del presupuesto nacional, según el King´s
College. Por lo tanto, estamos hablando de un crimen muy organizado.
Ahora, como dije en la primera parte de mi discurso, naturalmente, saludo este proyecto, que
acompañé y respaldé durante su discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pero hay
algunas cuestiones fundamentales que sí dependen del gobierno, porque tienen que ver con
presupuesto. Necesitamos más carabineros, más cárceles y más fiscales, porque de esa forma
vamos a poder controlar y enfrentar, de verdad, el crimen organizado. De lo contrario, medidas
importantes como las que establece este proyecto, que respaldamos, como acabo de decir,
quedarán en una cuestión muy discursiva. La gente sigue sintiendo indefensión, porque sigue
viendo los portonazos, los robos y los homicidios que se presentan permanentemente frente a su
nariz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 112 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior.
Este es un proyecto civilizatorio, pues avanza en términos de normar a la sociedad para que no
exista la autotutela.
Efectivamente, las armas no pueden estar en manos de los delincuentes. Aquellas personas que
agreden y atentan contra la dignidad de la mujer naturalmente entran en otra categoría; así de
simple. No tienen los mismos derechos. En una sociedad civilizada, no pueden tener los mismos
derechos. Por tanto, tener un arma de fuego es un derecho que se le quita a una persona que ha
agredido a una mujer o a niños.
Considero que no puede haber discusión al respecto. Hay quienes tratan de reafirmar o de adoptar
una posición de derecha o de izquierda, pero, en realidad, hoy todo eso está bastante relativizado,
según la forma en que corre el mundo. Esta discusión tiene que ver fundamentalmente con
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 113 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
defender la civilidad versus la barbarie.
A propósito de lo anterior, como se acaba de señalar, hay personas que se arman porque el
Estado, que les pidió salir de su estado de naturaleza original, de la barbarie, y les prometió
cuidarlas y brindarles seguridad pública, no cumple con ello. Por eso mucha gente se arma; pero
esto no da derecho a que otros, que han atentado contra las leyes del Estado, en este caso contra
otras personas, contra mujeres, tengan armas. Por eso, en este sentido, considero que este es un
proyecto civilizatorio.
Dado que está presente la ministra del Interior, quiero llamar la atención sobre un tema. He
pedido en varias oportunidades a la ministra de la Mujer que cree un programa de violencia
intrafamiliar especial para la ruralidad, sobre todo para nuestra ruralidad de La Araucanía, en la
que hay mucha violencia, pero las vecinas no escuchan los gritos. Existe mucha violencia
intrafamiliar, la cual se guarda por un tema de cultura, si ustedes quieren, pero no se ha hecho
nada al respecto. Llevamos tres años con este gobierno, y desde el primer momento he pedido a
la ministra de la Mujer que cree un programa de trabajo, de capacitación y de acompañamiento
para trabajar el tema de la violencia contra la mujer en la ruralidad. Le hemos propuesto que
trabaje con la junta de vigilancia rural, en fin; le hemos dado varias alternativas, pero no ha
pasado nada. Mucho discurso, mucha retórica.
Apoyaremos este proyecto, pero debemos tratar de ser coherentes y de ir en la misma línea no
solo en un asunto como el que ahora discutimos.
Por tanto, dejo ese recado a la ministra del Interior, para que pueda ordenar también a la ministra
de la Mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 114 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, uno tiene que reconocer que ha habido avances. El primer avance es que un
sector político de este Parlamento hoy reconoce que tenemos terrorismo en La Araucanía y que ha
habido hechos terroristas. Además, ya no se empatiza ni se solidariza con el narco, porque ahí hay
narco. O sea, lo que se encontró hace unas semanas -la marihuana, etcétera es narco, y no tiene
nada que ver con las comunidades mapuches.
Ministra  -por  su  intermedio,  Presidente-,  las  comunidades  mapuches  hoy  están  siendo
extorsionadas por esos grupos terroristas y delictuales. Esa es una gran preocupación, porque son
las que más están sufriendo. ¡Están siendo extorsionadas!
La segunda cuestión que quiero plantearle a la ministra es que hoy tenemos un problema en las
cárceles. Hay una diferencia, porque aquellos reos vinculados a hechos de violencia y terrorismo
rural, aparentemente, tienen más derechos que los reos comunes. Eso está generando tensión en
la cárcel de Temuco y también en la cárcel de Angol. Yo planteo este tema al gobierno, para que
tome cartas en el asunto a través del ministro de Justicia, porque ahí tenemos un problema, y lo
estoy diciendo hoy. Cuando eso escale a mayores, nosotros ya lo advertimos. Por lo tanto, me
gustaría que la ministra nos diera alguna señal en este sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 115 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, se dieron una vuelta bien larga para llegar al mismo lugar: la política de los
acuerdos, otrora ¡tan denostada! Pero les gustó la demagogia octubrista y la revolución de cafetín
que le ha costado a este país diez años de crecimiento y desarrollo. Hoy, Chile es más pobre, más
precarizado, y los jubilados tienen peores pensiones, entre otras cosas, porque no crecemos, ¡no
hay plata!
Este proyecto de ley y su tramitación, de luces y sombras, nos da poderosas lecciones sobre
nuestra política reciente. Y aquí quiero ser claro: Chile ha tenido riesgos evidentes de populismos y
tiene en el futuro nuevos riesgos populistas.
Hay que decir con fuerza que ha costado tanto ponerse de acuerdo por mejores pensiones y
regulaciones, entre otros factores, por la fuerte irresponsabilidad populista de quienes inicialmente
representaban a este gobierno, de la izquierda populista radical, que ofrecieron al país fantasías
voluntaristas de soluciones a problemas y dolores de nuestra gente, sin ni siquiera calcular cifras y
dialogar acuerdos.
Estamos repletos de debates de cancelación y de posteos, en que hoy las autoridades han sido
más bien parte de un discurso fácil y destructor de acuerdos. ¡Enhorabuena!, enhorabuena los
políticos con más altura han llegado a construir mínimos acuerdos; pero también tenemos riesgos
de populismos futuros, como nos enseña esta tramitación. Ahí tenemos en este foro a la extrema
derecha negando, principistamente, acuerdos. ¡Ni lo uno ni lo otro! Estas actitudes nos llevan a un
país polarizado e inconsecuente en el ejercicio de los gobiernos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 116 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto no es lo óptimo, pero lo votaremos a favor porque representa un avance en la
dirección adecuada y no representa la demolición de un sistema, lo que tendría consecuencias
transversales en nuestra economía. Por otro lado, sube la competencia y se hace cargo de un alza
de las pensiones que esperamos se consolide, crezca y se asiente.
Debemos construir acuerdos políticos de largo plazo, de estabilidad social, que entreguen a
nuestras hijas e hijos cada vez más razones para confiar en el futuro de este país. Moraleja:
requerimos más acuerdos. Chile puede ser un gran país, un país desarrollado, si logramos
justamente volver a la política de los acuerdos.
Tenemos litio, la industria del cobre, el hidrógeno verde, la agroindustria, la pesca, la madera, la
agricultura y la ganadería. Estamos geográficamente muy bien instalados, pero requerimos
acuerdos si efectivamente queremos mejorar las condiciones, y no solamente populismo de uno u
otro lado.
Esto tiene que complementarse el día de mañana, sobre todo para los adultos mayores, con un
seguro social importante. Si en materia de salud, pero salud de verdad, logramos tener
medicamentos gratis para nuestros adultos mayores, si logramos tener un sistema que transporte
gratis a nuestros adultos mayores, ¡por Dios!, la pensión va a ser un segundo punto; pero tenemos
que llegar a eso a través de los acuerdos, y para lograrlo debemos tener un país que se desarrolle
y crezca.
Así como vamos hoy, no lo lograremos. Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 117 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, solo quiero poner atención en algunas cuestiones que me han planteado los
trabajadores, y que recién hice presente a la directora de la Conaf y al ministro de Agricultura. La
directora y el ministro muy amablemente me han dicho que aquello está relativamente resuelto;
no obstante, me gustaría que dieran una explicación, dado que están presentes los trabajadores.
Vamos a votar un proyecto demasiado importante, por lo que tenemos que transparentar todo.
Según los trabajadores, en la elaboración del artículo 17, sobre el reglamento de bienestar, faltó la
participación activa de los trabajadores. En el fondo, están diciendo que no hubo una discusión con
los trabajadores. Si la directora o el ministro pudieran referirse a ello, lo agradecería.
Por otra parte, respecto del artículo 2 -aunque creo que ya es imposible pedir votación separada
de esa disposición, porque es muy tarde-, sobre las funciones del Servivio Nacional Forestal, se
plantea agregar un objeto en la labor de cuidado de bosques y planes de manejo forestal para la
producción de madera.
Son cuestiones que preocupan a los trabajadores y que también me gustaría, en honor a la
transparencia, que se aclaren.
Dicho eso, creo que este es un proyecto con el que se avanza, sin lugar a dudas. Es un proyecto
en el que se estuvo trabajando, pero que, naturalmente, tiene estos ripios que me gustaría que se
aclararan para que, en definitiva, se dé una respuesta a los trabajadores o, en su defecto, se
llegue a una comisión mixta en relación con algunos artículos. Ahora, llegando un artículo a
comisión mixta, podrá abrirse la discusión a otras partes del proyecto.
Cabe señalar que la Conaf ha sido un servicio fundamental. Hoy tenemos muy poca madera en
Chile. Eso lo sabe la propia Conaf . Cuando hoy en Europa se está construyendo en madera,
nosotros aquí, en Chile, quemamos los bosques o se queman los bosques, como se ha visto
recientemente con los incendios en el sur. Cuando la ministra del Interior señaló que hay grupos
terroristas detrás de esos hechos, tenía razón, pese a que a algunas autoridades regionales no le
guste reconocer eso.
En La Araucanía hay más de 40.000 hectáreas de especies exógenas en manos de comunidades
indígenas. Esas propias comunidades dicen: “Vamos a plantar eucaliptos, porque, si no, tendremos
que cortar bosque nativo”. Por tanto, hay que informar un poco mejor sobre lo que se está
haciendo en esa materia.
Reitero mi petición, señor Presidente, de que cuando el ministro se refiera al tema, nos aclare las
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 118 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consultas que he hecho, en pro de transparentar y de poder votar de manera más informada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 119 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Bernales ;
Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y de las
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 120 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas señoras Ahumada y Cid, que "Deroga la no concesibilidad del
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión
de explotación de que se trate". Boletín N° 16778-08
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Bernales ; Calisto ; Carter ; Castro ; Jouannet ; Matheson y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ;
Mulet y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la Carta Fundamental para ampliar las facultades de las
comisiones especiales investigadoras a todo acto contrario a las normas
sobre probidad y para citar a gobernadores regionales y magistrados de
tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ; Mulet y
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para ampliar las facultades de las comisiones especiales investigadoras a
todo acto contrario a las normas sobre probidad y para citar a gobernadores regionales
y magistrados de tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet  ; Mulet y Saffirio  ; y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 121 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga,
don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo".
Boletín N° 17044-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Alessandri ; Calisto ;
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 122 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas
de cargo". Boletín N° 17044-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Oyarzo  ; Schalper  ; Sepúlveda  y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Jouannet ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Joanna , que "Establece plazo para dar respuesta a solicitudes
de información efectuadas en virtud de los artículos 9 y 9A de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional". Boletín N° 17105-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 123 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto  ; Jouannet  ; Oyarzo  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto ;
Camaño ; Ilabaca ; Jouannet y Schalper y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar las
hipótesis de flagrancia al caso de obtenerse la ubicación de objetos
procedentes de un delito por medio de sistemas de rastreo o
geolocalización". Boletín N° 17156-07
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto  ; Camaño ; Ilabaca  ; Jouannet  y Schalper  y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ;
Jouannet y Mellado, don Cosme , que "Modifica la Carta Fundamental para
crear el Consejo Nacional de Investigación Criminal". Boletín N° 17729-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ; Jouannet y Mellado, don
Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 124 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina , Cordero,
Delgado y Jiles ; y de los diputados señores Jouannet y Oyarzo , que
"Modifica la ley N° 19.886, para exigir requisitos de experiencia y solidez
financiera a las empresas que celebren contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios con organismos del Estado". Boletín
N° 17378-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina , Cordero, Delgado y Jiles
; y de los diputados señores Jouannet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.886, para
exigir requisitos de experiencia y solidez financiera a las empresas que celebren
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios con organismos del
Estado". Boletín N° 17378-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  , Cordero , Delgado  y Jiles ; y de los diputados señores Jouannet  y
Oyarzo
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 125 de 184
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio
de sus atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a
declarar inadmisible la moción de los diputados señores Jouannet  ; Lagomarsino  ; Matheson  ;
Rosas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Jiles ; Medina ; Molina y Olivera  , que
"Modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta con el objeto de eximir como hechos gravados a las
pensiones que reciban los afiliados calificados y certificados como enfermos terminales", por
cuanto infringe lo dispuesto en el numeral 1 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República. (8/372/2024).
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 126 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción de las diputadas y de los diputados José Miguel Castro , Diego Schalper , María
Luisa Cordero , Víctor Pino , Gloria Naveillan , Jorge Alessandri , Andrés Longton , Andrés Jouannet ,
Yovana Ahumada y Sofía Cid , que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 127 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
formación y durante la realización de la práctica policial.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación y colaboración de
Carabineros de Chile, a través del contralor general de Carabineros, general inspector señor
Rodrigo Espinoza Olea , y del subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides .
Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su disposición los
señores diputados y las señoras diputadas.
Asimismo, la comisión recibió aportaciones del área de asesoría técnica parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en autorizar el porte de armas a los aspirantes
a oficial de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, desde el primer año de
formación, vale decir, desde el momento en que la respectiva institución los destine a la práctica
policial, permitiendo así a las escuelas formativas de Carabineros y de la Policía de Investigaciones
disponer con libertad el envío de estos aspirantes a labores policiales.
De esa manera, exceptuar a los aspirantes a oficial de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de la prohibición de porte de armas desde que son destinados a la práctica policial
para cumplir tareas de seguridad, redundará en un mayor número de funcionarios policiales en
plenitud de medios y atribuciones.
La moción original tuvo en cuenta que la ley sobre control de armas adopta un concepto amplio de
“armas”, el que incluye el armamento de fuego de distinto calibre, municiones, explosivos y
fuegos de artificio.
El artículo 6 dispone que ciertas armas pueden ser tenidas o poseídas por personas tanto
naturales como jurídicas, en tanto tengan autorización de la Dirección General de Movilización
Nacional y el arma esté debidamente inscrita.
Existen dos excepciones para ciertos grupos, cuyos integrantes no requieren el permiso, que son
los siguientes:
1.- El personal señalado en el inciso tercero del artículo 3º, esto es, de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros de Chile, sin perjuicio de lo que disponga la reglamentación institucional respectiva.
2.- Los aspirantes a oficiales de Carabineros y los aspirantes a oficiales de la Policía de
Investigaciones durante la realización de las respectivas prácticas policiales, bajo la condición de
que cursen tercer año en las escuelas de Carabineros y de Investigaciones Policiales.
La moción original persigue como objetivo ampliar la excepción respecto de los aspirantes a oficial
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, en el sentido de permitirles portar armas desde
el primer año de formación, durante la práctica policial.
Durante la discusión general, la Subsecretaría del Interior y Carabineros de Chile concordaron en
la necesidad de hacer un ajuste en cuanto a la temporalidad para el uso de armas por parte de
alumnos de las policías, pero estuvieron contestes en que no es posible autorizar el porte de
armas desde el primer año, toda vez que los alumnos necesitan un periodo para asentar los
conocimientos teóricos y prácticos en el uso del arma. Desde el punto de vista práctico, sería muy
riesgoso exponer a un carabinero recién incorporado al proceso de formación a enfrentar una
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 128 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situación de esta naturaleza.
Además, Carabineros de Chile formuló dos planteamientos adicionales.
Uno es la necesidad de que la autorización se establezca tanto para los aspirantes a carabineros
como para los aspirantes a oficiales. Actualmente, no existe respaldo legal para que aspirantes a
carabineros usen armamento en la práctica, porque la ley solo se lo permite a los aspirantes a
oficiales. Los carabineros que se están formando en la escuela de formación, en el segundo año
están haciendo práctica policial y están yendo a las comisarías, pero con algunas restricciones de
despliegue debido a estas limitaciones; en concreto, lo hacen desarmados. Entonces, ambos, en
su proceso de formación, deben realizar periodos de práctica, de guardia y de población, que son
verdaderos procedimientos policiales. Sin embargo, mientras no estén autorizados para usar
armamento, no pueden hacer el servicio de práctica policial en el exterior y solamente lo tienen
que hacer al interior de las prefecturas de Carabineros.
La otra solicitud es que a los alumnos se los considere como funcionarios policiales mientras
realizan la práctica policial, con la finalidad de que queden amparados bajo la presunción de
legítima defensa de los funcionarios policiales para el evento de que alguno de ellos se vea en la
necesidad de hacer uso de un arma en su periodo de práctica.
La modificación legal implicará algunos ajustes de la malla curricular. En el caso de los aspirantes
a oficiales, no habrá mayores problemas, porque está diseñada de tal manera que cuando el
alumno ingresa a la práctica de tercer año ya está preparado para usar armamento, pues lleva dos
años practicando, desde lo más teórico hasta efectuar prácticas de tiro. En el caso de los
aspirantes a carabineros, en cambio, será menester hacer un ajuste para cumplir con esa
temporalidad.
Por su parte, el subsecretario del Interior expuso que desde 2013 el curso de formación de los
oficiales se extendió de seis a ocho semestres académicos, y que en 2020 el proceso de formación
de los carabineros se amplió de dos a cuatro semestres.
Hizo hincapié el subsecretario en que la excepción a la exigencia de permiso contemplada en el
artículo 6, inciso tercero, de la Ley sobre Control de Armas, alcanza a los aspirantes a oficiales de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones que se encuentren cursando tercer año, mientras
realicen su práctica policial, pero no abarca a los carabineros alumnos.
Finalizó formulando una propuesta que considera los puntos que mencionaré en seguida, la que
fue acogida íntegramente por la comisión:
1.Reformular la norma vigente, para realizar distinciones entre la Policía de Investigaciones y
Carabineros de Chile, y, a su vez, dentro de la estructura de Carabineros, diferenciar entre los
aspirantes a oficiales y carabineros alumnos. Esto implica conservar sin modificaciones la norma
en lo relativo a los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones, pues no requiere
innovaciones debido a que el proceso de formación de los oficiales dura cuatro años. Durante los
tres primeros años, lo realizan en régimen de internado, y una vez que han sido nombrados
detectives (son parte del escalafón) realizan el cuarto año en régimen externo.
2.Autorizar el porte de armas desde el segundo año a los carabineros alumnos, mientras realicen
su práctica. Al extender la formación a dos años, los carabineros alumnos duplicaron su proceso
de formación, pasando a tener su práctica policial en el segundo año, con lo que el practicante ya
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 129 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ha sido instruido sobre el uso y manipulación de armas de fuego en el momento de la realización
de la práctica. Por lo anterior, se hace necesario que, durante ese periodo, mientras realizan
servicio de población, cuenten con las condiciones necesarias para resguardar su propia seguridad
y la de terceros.
3.Autorizar el porte de armas de los aspirantes a oficiales de tercer y cuarto año, mientras realicen
su práctica. Con la modificación que extiende de tres a cuatro años los cursos de formación, se
hace imperativo incluir en la reforma legal a los aspirantes de cuarto año. Omitir esta inclusión
generaría una incongruencia, ya que los aspirantes de tercer año podrían quedar exentos del
permiso, mientras que aquellos de cuarto año, con una formación más avanzada, no estarían
contemplados.
4.Incorporar la obligación, tanto para aspirantes a oficiales de Carabineros como a carabineros
alumnos, de haber aprobado los cursos de tiro de los semestres anteriores al que se encuentren
cursando. El gobierno y la comisión estiman que es una medida de control necesaria.
5.Para resguardar la seguridad de los aspirantes a oficiales y de los carabineros alumnos,
considerar que la finalidad de las prácticas es contribuir a labores de prevención y mantención del
orden público.
6.Establecer  que  los  aspirantes  a  oficiales  de  Carabineros  de  Chile  y  de  la  Policía  de
Investigaciones, así como los carabineros alumnos tendrán la calidad de funcionarios en las
actuaciones que realicen durante la realización de los periodos de práctica. Esta medida se ha
estimado como una cuestión necesaria para protegerlos jurídicamente, de igual forma que sus
compañeros de patrulla.
Como he dicho, esa propuesta, que reemplaza la de la moción, fue aprobada por la comisión y se
contiene en el artículo único que se somete a consideración de este pleno.
Finalmente, para efectos reglamentarios, dejo constancia de lo siguiente:
1.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las diputadas y los diputados
presentes.
2.Hubo opiniones disidentes del voto de mayoría.
3.El proyecto no debe pasar por la Comisión de Hacienda.
4.El artículo único que propone la comisión, por el que se modifica el artículo 6 de la Ley sobre
Control de Armas, es de quorum calificado, en virtud de lo ordenado por el artículo 103 de la
Constitución Política de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 130 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
EXIMICIÓN DE APLICACIÓN DE ARTÍCULO 40 BIS DE LEY N° 19.925 A
BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS ANTES DE SU
ENTRADA EN VIGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16606-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925 a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica
la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925 a las bebidas
alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia, iniciado en moción de las
diputadas señoras Karol Cariola y Paula Labra , y de los diputados señores Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Felipe Donoso , Andrés Jouannet , Harry Jürgensen , Diego Schalper , Alexis
Sepúlveda y Francisco Undurraga .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 131 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en eximir del cumplimiento del artículo
40 bis de la ley N° 19.925, que obliga a que las bebidas alcohólicas exhiban en sus etiquetas una
advertencia sobre el peligro del consumo de alcohol, cuando dichas bebidas ya hayan sido
etiquetadas y comercializadas.
Antecedentes y fundamentos del proyecto de ley
Los autores señalan que la moción propone modificar la ley N° 21.363, que introduce los artículos
40 bis y 40 ter a la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, los que
regulan la inclusión de advertencias de salud y energía en el etiquetado de las bebidas
alcohólicas, y establecen como responsables de su aplicación a los productores o importadores.
Su preocupación se centra en la existencia de un vacío legal en los artículos transitorios, en los
que no se especifica cómo aplicar estas regulaciones a productos ya en venta, lo que afectaría la
trazabilidad y generaría dificultades logísticas y financieras para los pequeños productores,
distribuidores, restaurantes y puntos de venta. Se destaca la complejidad de dicha situación en el
caso de alcoholes como el pisco y el vino, esenciales en la oferta gastronómica y turística nacional.
La moción busca incorporar en la legislación chilena una solución similar conocida en el derecho
comparado para estas circunstancias, como es la contenida en las normas de etiquetado del
Reglamento de la Unión Europea 2021/2117 del Parlamento Europeo.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único que propone añadir en el artículo segundo
transitorio de la ley N° 21.363 un nuevo inciso final.
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio en general del proyecto de ley se recibió al subsecretario de Agricultura
subrogante, señor Wilson Ureta ; a la directora nacional de Odepa, señora Andrea García ; al
subdirector de Operaciones del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Rodrigo Astete ; al asesor del
Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent , y al gerente general de Vinos Chile, señor Claudio Cilveti
.
Los representantes del Ejecutivo se manifestaron contestes con la propuesta, que venía a terminar
de aclarar un problema imperativo que aparentemente persistía en el sector privado, pese a que
ya había sido abordado mediante el oficio N° 4509, de fecha 7 de febrero de 2024, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Las observaciones están contenidas in extenso en el informe de la comisión.
Efectuada la votación en general y en particular a la vez, el proyecto fue aprobado por
unanimidad, por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso , y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso ,
Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 132 de 184
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputada Paula Labra) .
En concreto, el proyecto de ley aprobado por la comisión consta de un artículo único que propone
añadir en el artículo segundo transitorio de la ley N° 21.363 un nuevo inciso final que prescribe:
“Las disposiciones del artículo 40 bis de la ley N° 19.925 no se aplicarán a aquellos productos que
hayan  sido  comercializados  antes  de  las  fechas  de  entrada  en  vigencia  señaladas
precedentemente, los que podrán seguir comercializándose hasta que se agoten las existencias.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 133 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.340, firmada por las diputadas y los diputados Joanna Pérez , Yovana
Ahumada , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Jouannet  , Érika Olivera  , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino  y Jorge Saffirio  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que establezca las medidas solicitadas en el marco del fraude electoral desarrollado por
la dictadura de Nicolás Maduro, a la vez de reconocer a Edmundo González Urrutia como legítimo
presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 134 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.208.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.208, de la diputada Karen Medina y de los diputados Rubén Oyarzo ,
Miguel Ángel Calisto  , Francisco Pulgar  y Andrés Jouannet  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
la coordinación entre los organismos del Estado que correspondan y las policías, con el objeto de
ejecutar los desalojos de tomas ordenados por la justicia a nivel nacional. De igual forma, que
disponga medidas para desalojar y demoler la toma “Pequeño Haití”, en la comuna de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 135 de 184
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.400, de los diputados y las diputadas Joanna Pérez , Yovana Ahumada
, Miguel Ángel Calisto , Andrés Jouannet , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Víctor Pino
y Jorge Saffirio , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
de conformidad a las facultades constitucionales y legales que le son exclusivas, y en razón a las
actuaciones en el marco de la denuncia contra el exsubsecretario del Interior señor Manuel
Monsalve Benavides , realice todas las actuaciones necesarias para establecer un control
jerárquico y administrativo efectivo en las actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, estableciendo las medidas que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 16 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 136 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CONCRECIÓN DE REUNIONES PERIÓDICAS PARA DISEÑO DE CAMINO DE
PUENTE BASA GRANDE, COMUNA DE CURARREHUE (OFICIO)
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que también se oficie a la ministra de Obras Públicas,
porque están pendientes reuniones en Curarrehue.
En una reunión que se hizo el 14 de agosto de 2024, para el diseño de un camino de 8 kilómetros
del puente Basa Grande, se acordó con varias comunidades tener reuniones periódicas o informar.
Eso no ha ocurrido.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra al respecto.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
EXPLICACIONES POR UTILIZACIÓN DE RECURSOS DE UNIVERSIDAD DE LA
FRONTERA (OFICIO)
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en tercer lugar, no puedo dejar de mencionar el problema que tenemos en la
Universidad de La Frontera, que aquí se ha señalado.
Lo de la Universidad de La Frontera es una vergüenza. Soy exestudiante de la Universidad de La
Frontera, fui presidente de los estudiantes y dirigente estudiantil de esa casa de estudios en época
de dictadura y al comienzo de la democracia, y considero que lo que ahí se ha hecho es un botín.
Hay una deuda de más de 40.000 millones de pesos. Es inexplicable cómo se gastan los recursos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 137 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación para que se den explicaciones del
despilfarro que se ha hecho.
Por otra parte, he solicitado al ministro de Educación información respecto de unos viajes que
realizó a Europa el exvicerrector académico con su señora, quien además es directora de otro
departamento, porque ahí todo queda en familia.
Entonces, pido que se oficie al respecto a través de la Cámara de Diputados.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INCUMPLIMIENTO DE COMPROMISO CON PESCADORES DE PUERTO
SAAVEDRA Y QUEULE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A  continuación,  corresponde  el  uso  de  la  palabra  al  Comité  Demócratas,  Amarillos  e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, me voy a referir a varios temas.
En primer lugar, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Obras Públicas, porque el director
de Obras Portuarias, señor Ricardo Trigo , no ha cumplido con el compromiso de visitar a los
pescadores de Puerto Saavedra y hacerse cargo de un problema que tenemos desde hace mucho
tiempo, que dice relación con que somos una región que no tenemos embalse -nunca ningún
gobierno se ha hecho cargo de ese tema-, pero tampoco tenemos puerto. Nuestros pescadores,
tanto los pescadores de Queule como los pescadores de Puerto Saavedra, tienen que sacar sus
naves en otra región: la Región de Los Ríos. Por tanto, hablamos de un proyecto para dragar el río
para que, efectivamente, nuestros pescadores puedan salir.
En eso hemos estado con el director de Obras Portuarias. Hemos estado conversando, pero nos ha
dejado esperando en varias oportunidades. De hecho, hoy lo conversé con el ministro subrogante,
señor Danilo Núñez ; también lo he conversado con la ministra del Interior, pero parece que los
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 138 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionarios mandan más que los ministros.
El director de Obras Portuarias estaba comprometido primero para el 6 de diciembre y después
para la semana siguiente. Finalmente, él dice que pone la fecha para el 10 de enero. Hemos
dejado esperando a los pescadores y a su dirigente Iván Jara . Eso me parece una falta de respeto.
Por tanto, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que concurra a la brevedad con
una propuesta concreta respecto del proyecto para dragar el río.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 139 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Relaciones institucionales actuales que existen entre nuestras
Fuerzas Armadas y empresas de origen israelí que les proveen de sistemas de armas, equipos,
armamento, asesoría técnica, etcétera, detallando si la repentina decisión de excluir a este país de
la Feria Internacional del Aire y del Espacio podría o no suponer un detrimento en estas relaciones
y producir entorpecimiento en la correcta provisión de bienes y servicios por parte de estas
empresas. (62285 de 07/03/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Estado actual y los plazos de entrega del proyecto "Reposición
Sistema de Agua Potable Rural Paillanao, Padre Las Casas" (ORD. 1631), a desarrollar en la
comuna de Padre Las Casas, Región de La Araucanía. (63347 de 13/03/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Estado actual y los plazos de entrega del “Proyecto de
Iluminación de la Segunda Faja al Volcán Ruta 839, Villarrica ”, indicando, además, si existen
retrasos, los motivos y la forma en que se está operando, desde el ministerio, para solucionar
estas demoras (63432 de 14/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 140 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que se están implementando o se planean implementar
para prevenir y combatir las estafas perpetradas por "taxistas piratas", indicando cómo se está
coordinando ese ministerio con otros organismos pertinentes, para abordar de manera efectiva
este grave problema, cuya solución es tan importante para la seguridad y para el prestigio de
nuestro país. (63775 de 21/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Eventuales implicaciones en materia de política internacional y
las acciones que este gobierno está llevando a cabo respecto del incidente en el que resultó
herida la mayor del Ejército de Chile Antonieta Durán Arriagada, producto de una explosión en la
ciudad de Beirut, en un incidente que afectó a una patrulla de observadores de las Naciones
Unidas, quienes prestaba apoyo a la misión Unifil en el Líbano. (64712 de 03/04/2024). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
-Diputado Jouannet, don Andrés . Eventuales implicaciones en materia de política internacional y
las acciones que este gobierno está llevando a cabo respecto del incidente en el que resultó
herida la mayor del Ejército de Chile Antonieta Durán Arriagada, producto de una explosión en la
ciudad de Beirutm en un incidente que afectó a una patrulla de observadores de las Naciones
Unidas, quienes prestaban apoyo a la misión Unifil en el Líbano. (64713 de 03/04/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas adoptadas para superar el pésimo ambiente laboral y
malos  tratos  reiterados  en  la  secretaría  regional  ministerial  de  La  Araucanía.  (64761  de
03/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Antecedentes tenidos a la vista y considerados para autorizar la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 141 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación del "Plan Salud No Laboral", que tuvo su inicio como plan piloto y evitar
actuaciones que podrían estar fuera del marco legal y contravenir el DL 1819, de 1977, y el
decreto supremo 33, de Trabajo, del año 1978, por las repercusiones que se estarían produciendo
en otras industrias (algunas también reguladas y fiscalizadas por otras carteras), a propósito de la
dictación del oficio ordinario N°19, de 28 de febrero de 2023, dirigido a la Asociación Chilena de
Seguridad, el que habría modificado una norma de rango legal -como es el DL 1819, de 1977y se
apartaría del objetivo de la propia ley N° 16.744, en los términos que requiere. (65792 de
15/04/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Autorizaciones que se han presentado en las licitaciones públicas
y tratos directos de camas críticas, a través del mecanismo de pago por Grupos Relacionado por el
Diagnóstico (GRD), de acuerdo a las consideraciones que expone. (65723 de 12/04/2024). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Existencia y eventual aplicación de planes de contingencia para
evitar o morigerar la afectación por el denominado "apagón analógico", en virtud del cual los
canales de televisión han cesado sus emisiones analógicas y sólo emitirán en señal digital, en los
términos que plantea. (65746 de 15/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Razones detrás de la falta de sanciones en los casos de los
internos que participaron en huelgas de hambre en la Macrozona Sur, como, asimismo, las
medidas que se adoptarán para asegurar la correcta e imparcial aplicación del reglamento en el
futuro, en los términos que plantea. (65750 de 15/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 142 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés  . Estadísticas asociadas a la modalidad de "exámenes libres",
como, asimismo, las medidas que se encuentra implementando su ministerio a fin de mejorar y
garantizar el acceso y rendición de estos, en los términos que plantea. (66997 de 02/05/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Estrategias y acciones que la delegación presidencial regional a
su cargo está implementando para garantizar la seguridad y el acceso en el marco del Censo 2024
en la zona de Temucuicui, Región de La Araucanía. (66624 de 23/04/2024). A Intendencia de la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Jouannet,  don  Andrés  .  Estrategias  y  medidas  de  seguridad  que  se  están
implementando para garantizar la realización del Censo 2024 en Temucuicui, ubicado en la
comuna de Ercilla, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en virtud de las consideraciones
que expone. (66618 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés  . Medidas de seguridad implementadas y las coordinaciones
realizadas para el efectivo desempeño del Censo 2024 en zonas de alto riesgo, incluidas aquellas
con problemas de accesibilidad y seguridad, como es el caso de Temucuicui, en la Región de La
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 143 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Araucanía. (66622 de 23/04/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Jouannet,  don  Andrés  .  Estrategias  y  medidas  de  seguridad  que  se  están
implementando para garantizar la realización del Censo 2024 en áreas conflictivas, como
Temucuicui, en la Región de La Araucanía. (66623 de 23/04/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Estrategias y acciones que la delegación presidencial regional a
su cargo está implementando para garantizar la seguridad y el acceso en el marco del Censo 2024
en la zona de Temucuicui, Región de La Araucanía. (66624 de 23/04/2024). A Intendencia de la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés  . Medidas de seguridad implementadas y las coordinaciones
realizadas para el efectivo desempeño del Censo 2024 en zonas de alto riesgo, incluidas aquellas
con problemas de accesibilidad y seguridad, como es el caso de Temucuicui, en la Región de La
Araucanía. (66622 de 23/04/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 144 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-  Diputado  Jouannet,  don  Andrés  .  Estrategias  y  medidas  de  seguridad  que  se  están
implementando para garantizar la realización del Censo 2024 en Temucuicui, ubicado en la
comuna de Ercilla, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en virtud de las consideraciones
que expone. (66618 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Jouannet,  don  Andrés  .  Estrategias  y  medidas  de  seguridad  que  se  están
implementando para garantizar la realización del Censo 2024 en áreas conflictivas, como
Temucuicui, en la Región de La Araucanía. (66623 de 23/04/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Políticas públicas referidas al análisis, adquisición y evaluación
de vehículos destinados para el uso y desempeño de labores por funcionarios de Carabineros de
Chile, detallando los requerimientos exigidos tratándose de automóviles blindados; número de
estos que hayan sido adquiridos desde marzo de 2022 hasta la fecha, respondiendo las demás
interrogantes que formula. (67203 de 07/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Motivo por el cual este año, en la comuna de Temuco, no se
realizó el tradicional desfile del 21 de mayo, en honor a las Glorias Navales, detallando
especialmente las razones administrativas, logísticas o de otro tipo que fundamenten lo anterior,
por las consideraciones que indica. (68815 de 27/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Motivo por el cual este año en su comuna no se realizó el
tradicional desfile del 21 de mayo, en honor a las Glorias Navales, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 145 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
razones  administrativas,  logísticas  o  de  otro  tipo  que  fundamenten  lo  anterior,  por  las
consideraciones que indica. (68816 de 27/05/2024). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Comandante en jefe de la Armada informe sobre el motivo por
el cual este año, en la comuna de Temuco, no se realizó el tradicional desfile del 21 de mayo, en
honor a las Glorias Navales, detallando especialmente las razones administrativas, logísticas o de
otro tipo que fundamenten lo anterior, por las consideraciones que indica. (68817 de 27/05/2024).
A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Motivo por el cual este año, en la comuna de Temuco, no se
realizó el tradicional desfile del 21 de mayo, en honor a las Glorias Navales, detallando
especialmente las razones administrativas, logísticas o de otro tipo que fundamenten lo anterior,
por las consideraciones que indica. (68818 de 27/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Casos de tuberculosis activos y confirmados existentes en los
centros penitenciarios de la Región de La Araucanía, indicando la cantidad de ellos por cada
recinto. Asimismo, refiérase a la problemática originada por el traslado de una máquina de rayos x
desde el hospital de Lautaro para realizar exámenes a los internos de la cárcel de Temuco,
indicando las medidas que se adoptaron para prevenir incidencias y afectaciones en los demás
usuarios del centro de salud que indica, el motivo de la falla del equipo radiológico y cuándo
volverá a encontrarse en operaciones. (68510 de 20/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Funcionarios de la Superintendencia de Insolvencia y
Reemprendimiento que, en la actualidad o en el pasado, se hayan sometido a un procedimiento
concursal de liquidación, de conformidad con la ley N° 20.720, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (69318 de 28/05/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 146 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Rol de la Dirección de Fronteras y Límites de Chile, en especial
sobre las coordinaciones permanentes con la Cancillería Argentina; la cantidad de reuniones
bilaterales sostenidas con la contraparte argentina durante este período presidencial, señalando si
en esas instancias fue informada la construcción del Puesto de Vigilancia y Control de Tránsito
Marítimo "Hito 1", los protocolos de información territorial hacia la Difrol de parte de Carabineros
de Chile, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que requiere. (72017 de 18/06/2024).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Molestia de los habitantes de los sectores rurales afectados por
cortes de energía eléctrica, considerando que se disponga el despliegue de personal del Ejército
para agilizar las labores de despeje y limpieza de las fajas por donde pasa el tendido eléctrico y
adoptando las medidas que propone. (78134 de 13/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Eventual detección de una aeronave no identificada en espacio
aéreo nacional, que habría ocurrido el 27 de agosto del presente año, detallando especialmente
los protocolos aplicados en tal sentido, así como las medidas de resguardo implementadas al
respecto, en los términos que plantea. (81696 de 23/09/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 147 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Situación que en que se encontraría Carabineros de Chile
respecto a la eventual falta de provisión de los dispositivos " Simccar ", herramienta destinada a
ser utilizada en los controles de identidad y que posibilita el cruce de antecedentes personales con
bases de datos, detallando especialmente los antecedentes disponibles en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84008 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Itinerario del viaje al sur del país efectuado el día 16 de octubre
de 2024 por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , remitiendo copia de la
bitácora del vehículo fiscal y de la aeronave utilizada. (84800 de 06/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . La Comisión para la Paz y el Entendimiento, creada con fecha 12
de junio de 2023, detallando especialmente el cumplimiento de la fecha estipulada para la
respectiva entrega de los resultados correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (86231 de 27/11/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Jouannet, don Andrés . Número total de guardias de seguridad existentes durante los
años 2023 y 2024, detallado por cada municipalidad del país, indicando las remuneraciones
percibidas por estos durante el período indicado. (86624 de 28/11/2024). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 148 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputado Jouannet, don Andrés . Contenido o resultado de la labor desarrollada en el viaje del
exvicerrector académico de la Universidad de La Frontera, quien, además, fue rector subrogante
de la casa de estudios, Renato Hunter , y la señora Paola Olave , en los términos que requiere.
(88076 de 12/12/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Medidas que, desde esa superintendencia, se pueden tomar en
relación con temas de electrificación, que están retrasados más allá de los plazos legales,
afectando gravemente a vecinos de la comuna de Gorbea, en la Región de La Araucanía,
considerando los casos que describe. (88083 de 12/12/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
-Diputado Jouannet, don Andrés . Opinión del Ministerio de Interior y de Seguridad Pública en
relación con la política respecto de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM) y las medidas tomadas
respecto a la opinión del delegado presidencial Eduardo Abdala , citado en la prensa (EMOL, 16:04
horas del 5.12.24), que titula: Delegado de La Araucanía no cierra puertas a “dialogo” con la CAM,
para “verificar cuáles son sus demandas”. (88084 de 12/12/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Existencia. dentro de los listados de compras de la Ley de
Presupuestos 2024, la adquisición a beneficio de la comunidad Trapilhue de Freire respecto del
fundo "El Nudo", remitiendo los demás antecedentes que requiere. (90526 de 27/12/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 149 de 184
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS ASESINADAS EN
VENEZUELA
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, dado que esta sesión fue citada para analizar la situación de Venezuela y que
se están produciendo permanentes violaciones a los derechos humanos y asesinatos en ese país,
pido que recabe el acuerdo de la Sala para que guardemos un minuto de silencio por la gente que
ha muerto asesinada en Venezuela.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Andrés Jouannet ?
Acordado.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 150 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16606-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 21.363 PARA EXIMIR DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 40 BIS DE LA
LEY N°19.925, A LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS
ANTES DE SU ENTRADA EN VIGENCIA. BOLETÍN N° 16.606-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán
Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y
Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos,
Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, la diputada Lorena Fries Monleón y el diputado Leonidas Romero Sáez, en
reemplazo de las diputadas Consuelo Veloso y Paula Labra, respectivamente.
1.- Diputado Andrés Jouannet, uno de los diputados autores de la moción:
Explicó que el proyecto de ley busca corregir un error en la legislación relacionada con el
etiquetado de bebidas alcohólicas puesto que dicha ley, aprobada previamente, no consideró una
transición para productos ya existentes en el mercado, como vinos, piscos y otros licores, lo que
generaría problemas para su venta y comercialización a partir del 7 de julio del presente año.
Frente a esa situación proponen como solución que todos los productos alcohólicos producidos
antes de la entrada en vigencia de la ley no necesiten ser reetiquetados. Argumentó que esta
medida evitaría multas a restaurantes, pequeños comercios y productores que aún tengan stock
de productos anteriores a la ley y destacó que este enfoque de transición ha sido aplicado en otros
países con características similares y es necesario para evitar complicaciones innecesarias en el
mercado.
Precisó que el proyecto busca permitir la venta de productos alcohólicos existentes en el mercado
antes de la fecha de entrada en vigencia de la ley sin necesidad de reetiquetado, mientras que los
productos producidos después de esa fecha deberán cumplir con los requisitos de etiquetado
establecidos por la ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 151 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, planteó que el tema no es ideológico, sino práctico, y se centra
en dónde concentrar el poder. Sugirió que, si se tiene un buen delegado, se tendrán buenos
seremis, pero el problema surge cuando el delegado tiene demasiado poder y puede nombrar
incluso a seremis no idóneos. Destacó que la propuesta del gobierno es que el ministro ratifique a
los seremis, propuestos por el delegado, con acuerdo. Considera este enfoque como un camino
intermedio que equilibra el poder entre el ministro y el delegado, evitando extremos que podrían
debilitar o empoderar demasiado al delegado.
Por último, señaló que esta propuesta es válida y llama a votar a favor de ella para evitar
quedarse con un delegado demasiado débil o demasiado empoderado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 152 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó su intranquilidad respecto a que el Ministerio del
Interior quede efectivamente como un ministerio de jefatura política, y no se debilite con la
creación del Ministerio de Seguridad Pública, que, si bien debe ser fuerte, no opaque a Interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó que el punto que se plantea es crucial para la
efectividad y la rendición de cuentas en el funcionamiento de cualquier organismo gubernamental,
especialmente en el ámbito de la seguridad pública. Es fundamental establecer responsables
políticos que supervisen las acciones y decisiones de la policía, ya que esto garantiza una mayor
transparencia, rendición de cuentas y mejora continua en las prácticas policiales.
Argumentó que la existencia de un Ministerio de Seguridad Pública implica la necesidad de contar
con  responsables  políticos  que  asuman  la  responsabilidad  por  las  acciones  y  políticas
implementadas en este ámbito. Estos responsables políticos deben ser capaces de supervisar,
evaluar y tomar decisiones estratégicas para mejorar el desempeño y la eficacia de las fuerzas de
seguridad, tanto en situaciones positivas como negativas.
Destacó que esta supervisión no implica interferir en la labor operativa de las fuerzas policiales,
sino más bien garantizar que estas operen dentro del marco legal y respetando los derechos
humanos.  Además,  la  existencia  de  responsables  políticos  ayuda  a  evitar  que  toda  la
responsabilidad recaiga únicamente en los agentes policiales de menor rango, promoviendo así
una cultura de responsabilidad compartida y un liderazgo efectivo en el ámbito de la seguridad
pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 153 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó que es fundamental esta discusión como se ha
señalado acá, porque además tiene que ver con la filosofía de este proyecto de ley y de la
creación de este ministerio. Expresó no parecerle baladí está discusión, considera que sacar
“protección de las personas” es complejo, porque ya que se ha puesto el ejemplo de los incendios,
la CONAF no está para temas de perseguir el delito, va a apagar los incendios, donde pueda
apagarlos, y en muchas ocasiones no tiene un diagnóstico claro dónde entrar y eso no ha ocurrido.
Pero sí el delito de incendio, sobre todo, en el caso de La Araucanía, cuando existen incendios
intencionales que son la mayoría, este nuevo Ministerio de Seguridad va a tener mucho que decir
y mucho que hacer, porque, además, tiene que coordinar, más allá de los conceptos que vamos a
discutir hoy.
Destacó que, en un ministerio de este tipo, sobre todo por la cantidad de hechos que son de
origen variable, pero que naturalmente atentan contra las personas, consideró que este concepto
es absolutamente adecuado, porque, al final del día, es el objetivo del Estado. El primer
compromiso que tiene el Estado para que el hombre salga de su estado de naturaleza es
justamente que el Estado le dé protección. Por lo tanto, desde el punto de vista fundante de la
filosofía de este proyecto, sacar “protección de las personas” es dejarlo con una pata coja, porque
eso va a servir para transitar después en toda la discusión del presupuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 154 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó la necesidad de dotar al ministro o ministra de
Seguridad Pública de herramientas efectivas para desarrollar políticas públicas en esta área.
Planteó la preocupación de que, sin poder y capacidad de gestión, el ministro o ministra podría
convertirse en una mera figura decorativa, sin influencia real en la toma de decisiones.
Además, argumentó que, dado el grave problema de seguridad que enfrenta el país, es crucial que
el ministro o ministra tenga autoridad y capacidad para actuar, incluso a través de la creación de
cierta burocracia para respaldarlo. Propone encontrar un punto medio entre evitar la excesiva
burocratización y garantizar que el ministro tenga el poder necesario para liderar eficazmente las
políticas de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet expresó que, no había que tratar de desideologizar este debate
por la situación en que está el país. El tema de la interinstitucionalidad, interagencialidad e
interoperatividad la verdad es que, hay que discutirlo, pero no debe existir desde antes un sesgo,
a menos que se logre la convicción en contrario. El tema de la interinstitucionalidad, añadió, es
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 155 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamental o sea si en definitiva no hay coordinación, es lo que pasa hoy día, alguien dice una
cosa otro dice otra cosa y la verdad que finalmente es el Estado el que no entrega una sola cifra y
el Estado es el que tiene que entregar más allá del gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Jouannet, planteó dos preguntas al subsecretario: en primer lugar,
consultó sobre modelos comparados en otros países, si acaso existen casos similares en otros
lugares del mundo o si la situación que se está abordando es única e inédita. Reflejó su
preocupación por comprender si este fenómeno es específico de América Latina o si hay
experiencias comparables que puedan proporcionar lecciones aprendidas. Y, en segundo lugar,
indagó sobre la posibilidad de que el gobierno implemente un equipo especializado de carabineros
para abordar este fenómeno particular. Destacó la necesidad de contar con un enfoque
especializado y adaptado a las características únicas de este problema, especialmente en las
comunas más grandes donde el fenómeno puede ser más frecuente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 156 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Jouannet hizo ver que quienes hacen el servicio militar pertenecen al grupo más
carenciado de la sociedad.
Aunque el aumento que propone el proyecto de ley no es significativo valoró el esfuerzo del
Gobierno, en tanto honra también un compromiso adoptado por la Ministra de Defensa con la
Comisión, en la época en que presidía el diputado Francisco Undurraga.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 157 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Jouannet votó a favor, justificando su decisión en la necesidad de
abordar la creciente sofisticación de las organizaciones terroristas y sus vínculos con otras
actividades ilícitas. Recordó el trabajo de la Comisión Investigadora sobre el "Caso Conviasa",
donde se demostró la presencia de personal iraní en territorio chileno, lo que subraya la relevancia
de contar con herramientas legales para enfrentar este tipo de amenazas. Señaló que, aunque es
lamentable que el Ministerio Público filtre información de manera reiterada, este hecho no debe
frenar la acción legislativa para dotar a los organismos de seguridad de las herramientas
necesarias para combatir el terrorismo y su relación con el narcotráfico.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 158 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Jouannet fundamentó su votación señalando que el concepto de
terrorismo ha evolucionado desde lo que se entendía en el siglo pasado, en las décadas del 60, 70
y 80, cuando se enfrentaban organizaciones como Sendero Luminoso y las FARC. Subrayó que, en
la actualidad, el crimen organizado está íntimamente vinculado al terrorismo, mencionando como
ejemplo reciente el incidente del Tren de Aragua en una cárcel de máxima seguridad, el cual
interpretó como una señal política hacia el gobierno.
Destacó que la línea entre terrorismo y crimen organizado es extremadamente delgada y que el
Estado debe utilizar todas las herramientas a su disposición para enfrentarlos. Sin embargo,
subrayó la importancia de garantizar la libertad de los ciudadanos, indicando que las instituciones
del Estado, incluidas las fiscalías, deberán trabajar para evitar filtraciones de información y
posibles abusos.
El diputado calificó la situación actual como una catástrofe institucional, respaldada por datos
como el informe del King’s College London que estima que en Chile se lavan entre 8.000 y 15.000
millones de dólares anualmente. Consideró que este nivel de criminalidad pone en jaque la
institucionalidad del país y que esta norma representa una oportunidad crucial para combatir el
crimen organizado y el terrorismo. Por ello, afirmó su voto a favor, destacando que esta decisión
no se trata de ideología, sino de proteger a los ciudadanos y fortalecer al Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Jouannet expresó su desacuerdo con la postura del diputado Raúl Leiva
respecto del uso de un medio de transporte en la comisión de delitos, ya que, cuando un
delincuente tiene acceso a un vehículo, bicicleta u otro medio de transporte para facilitar su huida,
no se trata de una situación fortuita, sino de algo planificado.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 159 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho eso, argumentó que el hecho de tener un medio de transporte cerca demuestra una
preparación previa, indicando que el delincuente decidió anticipadamente cometer el delito en un
lugar específico y contar con una estrategia para escapar. Por lo tanto, destacó la diferencia entre
una acción premeditada y una situación que podría considerarse meramente fortuita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Jouannet expresó que existía una duda razonable, por lo cual sugirió que, para
garantizar que todos estuvieran convencidos sobre un asunto tan importante, se solicitara un
informe en derecho a la Biblioteca del Congreso Nacional. Afirmó que, independientemente de
cómo se fuera a votar, lo ideal sería hacerlo con convicción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 160 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Jouannet expresó que la idea es utilizar los impuestos proyectados a cinco años
para generar pequeñas y medianas empresas que puedan acceder a fondos para implementar
soluciones energéticas como fotovoltaicos y termopaneles. De esta manera, la clase media puede
beneficiarse sin tener que pagar un peso más, ya que los impuestos se utilizan directamente para
financiar estas iniciativas.
Comentó que en Italia, después de la pandemia, se implementó un programa similar para levantar
la economía y generar empresas pequeñas y medianas para la reconstrucción, incluyendo la
instalación de fotovoltaicos y cambios de ventanas. Esto generó industria, empresas y puestos de
trabajo, y es un modelo que podría ser replicado en Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 161 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
6) Presidente del Partido Amarillos por Chile, diputado señor Andrés Jouannet
El parlamentario señaló, en primer lugar, que este proyecto de ley no constituye una reforma al
sistema político, sino que más bien se trata de una reforma al sistema electoral. En efecto, el
sistema político es un concepto mucho más amplio, que incluye la forma de gobierno y los poderes
públicos. Dentro del sistema político hay tres subsistemas: el sistema de gobierno, el sistema
electoral y el sistema de los partidos.
Por otra parte, destacó que la ventaja de este proyecto de ley es clara, pues permite a aquellos
partidos que no logran el porcentaje o umbral del 5%, que a su juicio es razonable, poder unirse
con posterioridad con otros partidos, formando una federación.
En su opinión, esto es un aporte, ya que de lo contrario se pierde el sentido de la
representatividad, atentando de esa manera contra un elemento fundante de la democracia.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 162 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 163 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos por la cual
informa que el diputado señor Jouannet ha dejado de pertenecer a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del diputado señor Jouannet mediante la cual informa su incorporación al Comité
Partido de la Gente, Demócratas e Independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada , quienes, en calidad de
jefa y subjefa, informan la constitución del nuevo Comité Demócratas, Amarillos e Independientes,
integrado además por la diputada señora Olivera  y los diputados señores Calisto  ; Jouannet  ;
Oyarzo ; Pino y Saffirio
.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 164 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 165 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 166 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, las y los diputados señores José Miguel Castro,
Mercedes Bulnes , Andrés Jouannet , Andrés Longton , Alejandra Placencia  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación que lo reemplaza:
“El ministro o la ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la coordinación sectorial e
intersectorial para el logro de los objetivos establecidos en la presente ley, así como de las demás
funciones y atribuciones del ministerio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 167 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego de una lata discusión en relación con la autonomía que se le otorgará a los gobiernos
regionales respecto al gobierno central, en relación principalmente al destino y uso de recursos
sobre políticas de seguridad, se llegó a la propuesta de siguiente redacción para una letra r),
nueva, del artículo 6, suscrita por las y los señores diputados Sergio Bobadilla , Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia:
“r) Colaborar con las autoridades regionales y comunales, y prestarles asesoría para que, en el
ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y proyectos que sean consistentes con la
Política Nacional de Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 168 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por la y los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Gloria Naveillán:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con pleno respeto a la Constitución y a la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 169 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 170 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 3 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya ,
Mercedes Bulnes , José Miguel Castro,  Andrés Jouannet,  Henry Leal, Gloria Naveillán,  Alejandra
Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de orden y seguridad
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no
deliberante del Ministerio de Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 171 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 172 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Código Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 173 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 174 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 175 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 25
Se sometió a debate y votación la indicación 123, presentada por los diputados Andrés Longton,
Diego Schalper, Juan Luis Castro, Andrés Jouannet y Jorge Alessandri, que prescribe:
Para introducir el siguiente artículo 17 nuevo, pasando el actual a ser el 18 y así sucesivamente:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la Ley N°18.216, que establece penas sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad, un inciso 4° nuevo, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente:
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la ley califica como terroristas, no
podrán aplicarse las penas señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33.”
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazo de Diego Schalper) y de los diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, y
Henry Leal. La diputada Alejandra Placencia se abstuvo. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 176 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 177 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 11 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán  y los diputados José Miguel Castro , Andrés Jouannet  y Andrés Longton , que señala lo
siguiente:
“Artículo 9° La conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en los artículos 3°,
4°, 7° y 8° de esta ley se sancionará con la pena señalada en estos, rebajada en dos grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (5x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 178 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 12 nuevo
Se debatió y votó la indicación de la diputada Gloria Naveillán y de los diputados José Miguel
Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Que prescribe lo siguiente:
“Artículo. - El que, por cualquier medio, difunda públicamente mensajes o consignas que tengan
como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más delitos determinados de
aquellos establecidos en los artículos 1° a 8° de esta ley, generando un peligro cierto e inminente
de que los mismos se cometan, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton y los votos en contra de las
diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia. (4x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 179 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación la indicación 44 bis, presentada por las diputadas Consuelo Veloso
y Gloria Naveillán  y los diputados Andrés Jouannet  y Andrés Longton . Que señala lo siguiente:
Agregar el siguiente inciso final al artículo 2°:
“Siempre se entenderá por asociación terrorista aquella organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo que tuviere entre sus objetivos la comisión de los delitos señalados
en los artículos 7 y 8 de la presente ley.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Consuelo
Veloso y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (4x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 180 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 5°
Se sometió a debate y votación la indicación que reemplaza el Artículo 5, presentada por los
diputados Henry Leal, Andrés Jouannet y Andrés Longton, que señala lo siguiente:
Artículo 5°.- Constituirán delitos terroristas, para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior,
los previstos en los artículos 141, 142, 268 Ter, 391, 395, 396, 474 y 475 del Código Penal; en los
artículos 281 bis, 281 quáter, 416 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17
ter de la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la
ley orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General de
Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley Nº17.798, sobre control
de armas; en los artículos 41 y 47, inciso primero, de la ley Nº18.302, de seguridad nuclear, y en
el inciso primero del artículo 35 de la ley Nº21.250, que implementa la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y
sobre su Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción; así
como los que sirvan de medio necesario para la destrucción o apoderamiento de una aeronave en
vuelo.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazó a Diego Schalper) y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 181 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jouannet, Raúl Leiva y Andrés Longton; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes y
Alejandra Placencia. (7x2x0).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Jouannet fundamentó su voto destacando la conexión existente entre
el terrorismo y el narcotráfico, refiriéndose al fenómeno del narcoterrorismo. Señaló que, en
ciertos tribunales del país, no están garantizadas las condiciones de seguridad necesarias para
que quienes imparten justicia puedan hacerlo de manera efectiva.
Consideró que la propuesta representa un avance significativo y enfatizó la importancia de seguir
perfeccionando esta ley para mejorar la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado. Por
estas razones, manifestó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 182 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 183 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 184 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80699/1/5231_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Jouannet Valderrama
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  89 ...................................................................................................................................... 
Informante  94 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  101 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Integración  107 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 3 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Lo primero que hay que señalar es que sí se puede, como se acaba de decir.
Lo segundo, para que quede registro en la historia de la ley, debo indicar que, en abril de 2023,
varios diputados, Andrés Longton , Alejandra Placencia , Marcela Riquelme , Diego Schalper , Jorge
Alessandri , Raúl Leiva , Stephan Schubert , Ximena Ossandón , Raúl Soto y quien habla, nos
reunimos con el entonces ministro de Justicia para crear un grupo de trabajo llamado “Cárceles
para Chile”. Con el ministro de Justicia de la época comenzamos a discutir este problema y
trabajamos durante un año, tiempo en el que él nos planteó que ese iba a ser el derrotero.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 4 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recordemos que no se construían cárceles desde hacía mucho tiempo, desde los gobiernos de los
Presidentes Frei Ruiz Tagle y Lagos. ¡Desde esa época no se construían cárceles en serio!
Había que apurar el paso, porque Chile cambió. Hoy el crimen organizado es muy distinto al de
hace 15 o 20 años, justamente cuando gobernaron los Presidentes mencionados.
En ese sentido, se puede consensuar transversalmente una política pública, que es la que
discutimos, y se pueden acortar los plazos, por ejemplo, en materia de evaluación de impacto
ambiental, los permisos de construcción y los permisos sectoriales, que tendrán un tiempo
acotado, que es la mitad del tiempo que hoy se contempla.
Nuestra realidad invita a eso, y tal como se ha señalado, esto se podría copiar para otro tipo de
instancias, pero en el caso de las cárceles es urgente llevarlo a cabo. Necesitamos, al menos,
cuatro cárceles de máxima o alta seguridad, unas seis cárceles de mediana complejidad, y unas
ocho cárceles de baja complejidad. Esa es la realidad del país, lamentablemente. Más allá de que
estamos en cuarto lugar en la OCDE respecto del número de presos por cada 100.000 habitantes.
Aquí, el gobierno y la oposición trabajan para sacar un proyecto adelante, pero también uno
escucha declaraciones que son pura demagogia, por ejemplo, cuando se pide que se construyan
cárceles en el desierto o en una isla. Las cosas no son tan sencillas, son mucho más prosaicas, hay
que trabajarlas y hay que acordarlas.
Este es un buen proyecto que surge de una iniciativa de conversación entre parlamentarios y el
Ministerio, para sacar adelante un proyecto que es necesario. Necesitamos más cárceles, porque
es urgente, y no podemos estar eternamente construyéndolas. ¡No nos podemos demorar diez
años en construir una cárcel!
Saludo este proyecto y felicito su origen, que tuvo lugar en aquel momento cuando este grupo de
parlamentarios se reunió con el ministro de Justicia de la época para construir más cárceles para
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 5 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lo cierto es que yo lo voy a sindicar; en eso no tengo problema. Voy a hablar un
poco de lo que dijo el diputado Diego Schalper .
Será por su formación, pero la verdad es que él ha puesto un punto que es central. ¿Cómo
definimos la idoneidad profesional acreditada? ¿Quién la acredita? ¿Ustedes saben qué pasa?
Empezamos con la chapucería parlamentaria y con el populismo legislativo. Puede ser que,
efectivamente, el proyecto tenga una buena intención, pero terminamos mal. Y terminamos mal,
porque terminamos jibarizando.
Yo, por ejemplo, soy de una familia con 16 hermanos. Eso todo el mundo lo sabe. Entonces, mis
hermanos se jodieron.
Les quiero contar que cuando asumí como intendente, mi hermano era director de la Conaf. El año
anterior a que él asumiera se quemaron 48.000 hectáreas; con él se quemaron 12.000 y después
8.000. Usted puede medir muy bien la eficiencia. (Un diputado habla fuera de micrófono)
No le estoy hablando a usted, diputado Araya ; le estoy hablando al Presidente. Entonces, no me
venga a contestar. Lo digo por intermedio del señor Presidente. Esto se lo digo con todo aprecio,
porque no es un tema contra usted; es un tema del cual tengo una opinión distinta: un proyecto
con el cual vamos a seguir jibarizando al Estado. Los temas de fondo son otros. Tenemos un
problema de Estado en Chile. El problema es el Estado, porque no está, no llega a ninguna parte.
Cuando uno va de Santiago a Temuco, no hay carabineros, porque no tenemos carabineros. Pero
al final terminamos mediatizando todo, con propuestas altisonantes, con fuegos artificiales, con
respuestas coyunturales, en vez de hablar de una cuestión de fondo, que es cómo reformamos el
Estado en términos generales y concretos para que sirva para lo que fue creado: la protección de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 6 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las personas. Porque las personas entregan su libertad a cambio de la seguridad; pero una
seguridad completa, no solo una seguridad pública; seguridad social y también la seguridad de
vivir en un entorno amigable, etcétera.
Ese es el Estado. Y eso se puede hacer, porque, efectivamente, en los años 90 se hizo: se
construyó  un  buen  Estado.  Pero,  posteriormente,  y  en  forma  lamentable,  se  ha  venido
deteriorando el Estado y su rol.
Por lo tanto, por ejemplo, es legítimo que la gente pueda tener parientes en la Municipalidad de
Buin o en la de Calera de Tango, y que ahí esté vinculado algún parlamentario u otra autoridad.
Eso es legítimo. Lo que tenemos que hacer, como acaba de señalar el diputado Schalper , es tener
buenos controles, y que quienes lleguen al cargo lo hagan por la excelencia. Porque, si no, si
cualquier parlamentario quiere ser profesor de la Universidad de Chile o de la Universidad de La
Frontera, como en mi caso, no va a poder hacerlo, aunque tenga un posdoctorado en la
Universidad de Harvard o no sé dónde. Ese es el tema de fondo.
Entonces, creo que al final vamos haciendo leyes, vamos construyendo una cuestión que jibariza
el Estado, y, finalmente, el Estado no está en ninguna parte. Hay una desprotección social, la
gente hace lo que puede y se va por el lado, porque el Estado no le da la carretera principal para
pasar por ahí.
Entonces se va a una municipalidad y se demoran dos, tres, cuatro, cinco o seis meses o años en
responder una cuestión. Uno va a sacar el carné y se demoran siete, ocho, diez meses en
responder, etcétera. Y más encima hacemos leyes que, en definitiva, lo que dicen es: “Mire, si
usted es bueno, tiene formación y, además, vocación de servicio público, pero tiene un hermano
por allá, o usted es sobrino, está jodido”. Mis sobrinos están jodidos, porque son no sé cuántos,
pues. ¡Si somos 16 hermanos!
Entonces, si hacemos leyes, si construimos esto, tiene que ser, en definitiva -más allá de que el
proyecto haya sido presentado anteriormente; y creo que fue presentado con buenas intenciones-,
pensando en la posibilidad de hacerlo bien y enmendarlo, pero que no termine perjudicando a la
gente. Porque, si no, ¿quién va a entrar al Estado? Y tendremos que buscar, entonces, que
contraten a honorarios, no sé cuánto, no sé qué, y seguimos debilitando y precarizando el Estado.
Y cuando uno precariza eso, precariza la función principal del Estado, que es darle protección
completa al ciudadano. Por eso se crea el Estado. Por eso Rousseau, Hobbes , Kelsen , hasta Marx
, hablan de eso, y naturalmente don Max Weber , quienes trabajaron eso.
Ese no es el principio. Por lo tanto, esto no es uno u otro lado. El tema es cómo nos ponemos a
hacer leyes que beneficien a las personas y no, por un momento político que finalmente termina,
como lo dije, jibarizando, creando una institución que no sirve para nada, y que hoy claramente no
está sirviendo para nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 7 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, al parecer, hay dudas sobre este proyecto, que es fundamental y que tiene que
ver con abordar la situación de las víctimas de la violencia rural. Esta violencia se ha visualizado
con el horrendo y macabro crimen, en la Región de O’Higgins, de una pareja que fue vilmente
asesinada. Esa es una realidad que, lamentablemente, no podemos normalizar.
Nosotros en La Araucanía venimos viviendo desde hace muchos años esa situación: extorsiones y
asesinatos. Imagínense que en la Región de La Araucanía, y también en su región, señor
Presidente, en muchos casos se cosecha con militares. Eso es anormal; no podemos normalizarlo.
Hace unos días, el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, Antonio Walker , decía que
no podemos normalizar el cosechar con militares.
Por lo tanto, las víctimas están ahí, son permanentes y requieren que el Estado les devuelva algo
que les ha quitado. El Estado tiene que darles protección. No es normal que el Estado no proteja y
no cumpla su función principal, que es entregar seguridad pública. Es cierto que hay otro tipo de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 8 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguridades a las que el Estado tiene que comprometerse, pero la fundamental es la seguridad
pública.
En la ruralidad hay indefensión. En la ruralidad hay muchas víctimas. Hay víctimas de la
delincuencia y del crimen organizado, pero también de la violencia intrafamiliar. Y ahí no se
escuchan los gritos, porque en el campo es mucho más difícil, pero también son víctimas.
Por tanto, estamos hablando de un fenómeno mucho más complejo. La violencia, la delincuencia
rural y, en nuestro caso, el terrorismo en La Araucanía corresponden a un fenómeno mucho más
complejo, que no tiene que ver con un grupo u otro, sino con que la delincuencia ha visto las
debilidades que tenemos como Estado y se ha instalado en las poblaciones, donde actúa con total
impunidad, pero también en el campo.
Por eso, es necesario que los gobiernos regionales cuenten con recursos para devolver a las
víctimas algo que el propio Estado les ha quitado, que es la protección.
Aprovecho de mencionar que también debiéramos entrar al debate de una cuestión que tiene que
ver con la especialidad de Carabineros de Chile. Tenemos un déficit de 35.000 carabineros, del 40
por ciento, según la OCDE, pero tenemos que especializar a la policía en la ruralidad. O sea, se
requiere especializarla al estilo de la policía francesa rural, que conoce a sus parroquianos y se
relaciona con sus vecinos. Los policías conocen a la gente que está en el campo, de modo que,
cuando llega alguien externo, lo identifican rápidamente.
Hoy tenemos algunos modelos interesantes, como las Patrullas de Atención a Comunidades
Indígenas (PACI) y las juntas de vigilancia rural, que se vinculan con Carabineros. Ese también es
un aporte que creo que, a partir de este proyecto de ley, puede surgir.
En consecuencia, creo que con esta iniciativa se avanza, de manera que la voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 9 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los dirigentes que están en las tribunas,
en particular a los dirigentes de la feria Pinto, de Temuco, que están siguiéndonos en este
momento a través del canal de televisión de la Cámara.
Años atrás, entre 1985 y 1987, con mi hermano Paul tirábamos un carro de verduras en las calles
de Temuco, en las villas Tupahue y Los Trigales, en las poblaciones Alfa y Monteverde . Por tanto,
uno sabe la diferencia entre una caja de plátanos de 19 kilos y una de 21 kilos, porque si uno la
toma mal, en definitiva, son dos kilos menos. Recuerdo cuando íbamos con Paul a la feria Pinto,
que, dicho sea de paso, es una de las ferias más grandes de Chile después de la Vega Central.
Este es un proyecto complejo, porque en su debate, tal como se ha señalado acá, se expresan
más pasiones y pulsiones que antecedentes empíricos. Algunos traen una barra y otros traen otra,
y a partir de ahí se legisla, pero pensando poco en una cuestión que es fundamental: cómo
fortalecemos la institucionalidad sin perjudicar a los emprendedores; porque los feriantes son
emprendedores, algunos medianos, pero otros bastante importantes.
En La Araucanía tenemos unos que son bastante importantes, que están además vinculados a los
camioneros. Es decir, hay una serie de actividades económicas relacionadas con las ferias libres,
por lo que esta es una actividad fundamental, ya que es la que trae los alimentos para muchas
familias y debido a que es esencial para la economía.
Sin embargo, ¿qué es lo central de esta discusión? Si institucionalizamos la economía o si dejamos
que siga siendo permanentemente informal.
En La Araucanía tenemos casi 40 por ciento de informalidad; eso no puede seguir así. Los países
que alguna vez quieren tener un modelo de desarrollo o alcanzar el desarrollo en algún minuto
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 10 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deben institucionalizarse, y hacerlo permanentemente. Esa es la idea, ese es el centro. Me parece
que este proyecto, suma más, suma menos, demagogia más, demagogia menos, va en la línea de
institucionalizar; más allá del 1,5 por ciento de impuesto o de esto o lo otro, el tema es la
institucionalización.
El Estado, por su parte, si institucionaliza esta actividad, también debe protegerla y fortalecerla.
No obstante, más allá de eso, el proyecto de alguna manera va en la línea de fortalecer la
institucionalidad de los feriantes, porque en torno a ellos hay mucha informalidad, como la
informalidad momentánea, de esos que compran por abajo, de esos que compran a los que roban
la verdura de los camiones, entre otras cosas.
En consecuencia, apoyaré el proyecto, pero poniendo especial atención en algunos puntos que se
han tocado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 11 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, ¿este proyecto es un avance? Sin lugar a dudas de que es un avance. En
términos de parámetros, me parece que se avanza, pero cuando uno tiene otros parámetros,
aspira a que en este tipo de proyectos entreguemos algo más. No obstante, sabemos que eso es
imposible si el país sigue creciendo al 1 por ciento real, porque al 2,3 por ciento hay que
descontarle el consumo interno y quedamos en 0,8 por ciento o en 1 por ciento. Eso es lo que
crece el país.
Entonces, como no hay plata, se recorta en distintos ministerios, como ha ocurrido en el último
tiempo, pero para este tipo de proyectos, que son fundamentales, no hay plata. Ese es el tema de
fondo. Si este país no crece, si este país no tiene un modelo de desarrollo integral, como lo tuvo en
la década del 90 en la Concertación, con el que en diez años duplicamos el producto interno bruto
histórico. Nunca en la historia de este país se había hecho eso. Desde 1810 a 1990 hicimos un
país, y desde 1990 al 2000 construimos un segundo país, cuando se hacían políticas serias,
cuando había recursos y se derrotaba la pobreza de verdad. Recibimos el país de la dictadura con
un 50 por ciento de pobreza, con un crecimiento miserable y con cesantía, entre otras cosas, pero
el país se desarrolló en diez años. Bueno, en ese tiempo, además de catastros y de visibilizar
enfermedades como esta, se podían desarrollar políticas públicas. Ese es el tema de fondo.
Hoy, tenemos un problema de Estado, que no es responsabilidad de la ministra. El crecimiento no
es responsabilidad de la ministra de Salud; es un problema integral de quienes han visto la política
desde una perspectiva, creo yo, equivocada, porque el país está más pobre y este tipo de
proyectos nos sirven, pero no terminan con el problema de fondo, que es ayudar a las familias en
una cuestión fundamental. Uno tiene que pensar en lo que ya están sufriendo las familias con la
enfermedad, pero además por no poder, como se ha dicho acá, costear los medicamentos y
enfrentar una enfermedad que, aparentemente, afecta a pocas familias, pero que es una realidad
en sí misma. Pero no podemos avanzar más; hacemos un catastro, hacemos un listado, pero no
vamos al tema de fondo.
Votaré favorablemente esta iniciativa, porque es un avance, pero se requiere que volvamos a la
senda del crecimiento, del desarrollo, de hacer políticas públicas en serio y a que este país atraiga
inversiones para que haya impuestos. Necesitamos eso para poder ir al tema de fondo y para que
este proyecto no solo sea un catastro, sino una política pública que sea realmente una ayuda para
las familias que hoy sufren tanto con este tipo de enfermedades poco frecuentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 12 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11175-01)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 9ª de la presente legislatura, lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la directora de la Conaf.
Uno nunca queda ciento por ciento conforme, pero es necesario avanzar para ver si efectivamente
este país tiene vocación forestal o no. Al mundo forestal se le han hecho una cantidad de
caricaturas impresionante. Mientras otros países desarrollados, como Canadá y Nueva Zelandia,
avanzan en materia forestal y de plantaciones, nosotros tenemos un déficit de plantaciones
forestales, y eso significa que no hay madera. Mientras el mundo desarrollado está construyendo
en madera, que es lo medioambientalmente recomendable, nosotros construimos caricaturas. No
se trata de que cada uno haga lo que quiera, sino de que el Servicio Nacional Forestal regule bien
la actividad forestal y la promueva.
No nos puede pasar que, en unos cinco o seis años, importemos -como ya lo estamos haciendo
más del 50 por ciento de la madera que se necesita. En conversaciones con el ministro de
Agricultura, en el contexto de la inauguración de una fábrica de casas prefabricadas en Temuco,
nos planteaba eso.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 13 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debemos aprobar este proyecto, porque efectivamente con él va a haber fiscalización y se
fortalecerá la industria forestal.
Sí me quedan algunas dudas respecto del tema laboral. Muchas veces se mal utilizó a la Conaf -no
ahora, sino a lo largo de su historia con el programa de formación y capacitación de empleo. En el
fondo, eran programas de empleo que muchas veces no tenían nada que ver con el tema forestal.
Se contrataba gente a través de los municipios y se gastaban recursos como una forma de ir
contra la cesantía anticíclica. Eso de alguna manera está bien, pero no tenía que ver con el tema
forestal.
Me queda una duda. Todavía el proyecto permite suscribir convenios y realizar transferencias de
recursos con los gobiernos regionales y municipalidades. Sin embargo, me gustaría que ese
servicio forestal se concentrara en lo que tiene que hacer, no en la contratación de empleos. Que
otros servicios se dediquen a contratar personas y, cuando se contrate a personas, que
efectivamente sea para que se dediquen al servicio según el propósito para el que fue creado. Si
no, finalmente vamos a volver a lo mismo.
Por tanto, como dije, vamos a aprobar esto, pero en la medida en que efectivamente el Servicio
Nacional Forestal esté orientado a que este país tenga vocación forestal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 14 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, lo primero, nobleza obliga. Saludo al diputado Jaime Araya por esta iniciativa,
que me parece muy buena: seguir la trazabilidad del dinero del crimen organizado.
Según el King´s College, en Chile se lavan entre 8.000 y 15.000 millones de dólares al año. El
King´s College es como la ANI que tienen los británicos. Claramente, no solo no son las barberías,
como alguien dijo por ahí, sino algo mucho más importante. Por tanto, tenemos un problema que
ha avanzado, que se instaló en el país y no estamos preparados para abordarlo, porque si se está
lavando, más o menos, el equivalente al 10 por ciento del presupuesto de la nación, estamos
hablando de otra dimensión.
En el mundo, el crimen organizado va desde la venta ilegal de productos de marcas fraudulentas,
que no pagan derechos, hasta el cibercrimen, que ya superó al narcotráfico, y corresponde a más
o menos el 15 por ciento del producto geográfico bruto mundial. Esa es la cantidad de dinero que
el crimen organizado está moviendo a nivel mundial.
Si no nos metemos en esto, de verdad, con este tipo de proyectos y con medidas más
estructurales, vamos a tener un Estado paralelo. Y eso es lo que, de alguna manera, este proyecto
quiere transparentar.
Por tanto, el que no se pague en efectivo y se siga la ruta del dinero, su trazabilidad, es una
cuestión muy importante y, por ende, saludo este proyecto que, naturalmente, voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 15 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, primero, como se ha señalado en la Sala -lo dijo el diputado Francisco Undurraga
-, hay que destacar el ambiente que hubo en la Comisión de Defensa Nacional para sacar adelante
este proyecto. Generalmente se descalifica nuestro trabajo -no se critica, sino que se descalifica-
porque no nos ponemos de acuerdo o porque andamos peleando. Pero en este caso debo decir
que el ambiente fue bueno, más allá de algunas diferencias que hubo en un buen debate, lo que
permitió avanzar en un proyecto complejo, que lleva una buena cantidad de años de tramitación.
Por eso, y no a matacaballo, se avanzó rápido. Lo primero es destacar ese trabajo, lo que habla
bien de lo que se puede hacer y de los acuerdos que se pueden alcanzar.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 16 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También  -nobleza  obliga-  cabe  destacar  que  los  funcionarios  del  gobierno  estuvieron
permanentemente trabajando en esta iniciativa; teníamos un trabajo paralelo. Por tanto, también
quiero destacar a quienes trabajaron en este proyecto por parte del gobierno.
Sin lugar a dudas, esta iniciativa es un avance en un contexto en el cual el crimen organizado se
ha puesto mucho más sofisticado, y en el que, además, hay que resguardar nuestras fronteras. Por
tanto, en ese contexto, se requiere permanentemente aggiornarse en materia de inteligencia.
No obstante, hay una cuestión que a lo menos yo votaré en contra, que tiene que ver con la
Secretaría Ejecutiva de Inteligencia del Estado, que es un servicio público centralizado, de carácter
técnico, especializado, que se crea en este proyecto, y que dependerá directamente del
Presidente de la República, aunque se vinculará administrativamente con este por medio del
ministro a cargo del gobierno interior.
Parece una buena iniciativa; sin embargo, como la Secretaría dependerá directamente del
Presidente de la República, aunque se vincule administrativamente por medio del ministerio a
cargo del gobierno interior, se pone en un cierto nivel superior a la Agencia Nacional de
Inteligencia (ANI), que no se vincula directamente con el Presidente, sino que depende del
ministerio a cargo del gobierno interior. Por tanto, ya tenemos un problema que enfrentará esa
Secretaría Ejecutiva.
Segundo, porque fuera de la labor de hacer política nacional de inteligencia, a la Secretaría
Ejecutiva de Inteligencia le corresponderá ser el centro de fusión de inteligencia del Estado. En ese
sentido, deberá recibir, analizar, evaluar y fusionar la inteligencia de los organismos y servicios de
inteligencia que administra el sistema de calificación de información.
Tercero, porque es importante simplificar al máximo la estructura administrativa de la inteligencia,
creo que esa figura está de más.
Sin embargo, como dije en la primera parte de mi intervención, creo que este proyecto constituye
un avance importante, salvo -reitero- por esa figura, que perfectamente puede ser suplida por el
director ejecutivo de la ANI, quien podría ser el secretario ejecutivo del sistema de inteligencia. El
resto del proyecto en general está bien y por eso lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 17 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este es un proyecto que suena bien, pero que tiene algunos problemas, como se
ha señalado acá. O sea, creo que uno debiera avanzar, la civilización avanza naturalmente hacia la
protección de los animales y eso es absolutamente loable, pero el proyecto choca con la realidad.
Mi hija alimenta entre tres y cuatro gatos silvestres que llegan a la casa. Son gatos de la calle, y
ahí están. No son gatos de mi hija, pero llegan a la casa y ella les da comida. ¿Qué hacemos con
esos gatos? ¿Quién los va a atrapar? Ahí están. Podría no alimentarlos, y esa es una realidad entre
tantas otras.
¿Qué harán los adultos mayores, los viejitos de poblaciones modestas de Temuco cuando tengan
que ir inscribir a sus animales? ¿Cómo lo van a hacer ellos si ni siquiera se van a informar de esta
ley? ¿Qué hacemos en Curarrehue, en Lonquimay, en las comunidades mapuches, en estos
lugares que son bien helados y además en invierno quedan aislados por la nieve, donde la gente
está veinte o treinta días aislada, pero ya está acostumbrada? ¿Cómo irán esas personas a
inscribir a sus animales? Tienen quince días de plazo para la inscripción en el registro de animales.
Además, se trata de gente que tiene varios animales.
Entonces, creo que estamos ante un proyecto al que le falta, ya que, si no, finalmente nos vamos
a encontrar con problemas muy de fondo, porque aquí muchas cosas quedan a criterio. Por
ejemplo, dice que el juez competente podrá declarar a más especies y ejemplares en dicha calidad
si es que hubieren causado lesiones. O sea, queda a criterio del juez. Es decir, un juez de La
Araucanía puede tener un criterio distinto al de uno de Arica, de Valparaíso, de Santiago o de
donde sea. Es decir, vamos a dejar esto siempre al criterio de los jueces. Entonces, finalmente, la
justicia en un lugar será distinta a la de otro.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 18 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Después, se crea un instrumento denominado certificado de existencia, expedido por un médico
veterinario.
Asimismo, se faculta a las municipalidades para la función de rehabilitación. No sé si los
municipios de Curarrehue, Melipeuco , Cholchol , Carahue , Toltén , mis comunas de La Araucanía,
que son bastantes modestas, van a tener esa capacidad. ¡No la tienen, pues! Además, no cuentan
con dos o tres funcionarios para elaborar proyectos, sino solo con un funcionario en Secplac. ¡No
tienen más! Esa es la realidad.
Este es un proyecto que está pensado para lo urbano, pero no para las comunas de mi distrito. No
está pensado para comunas como las nuestras, las más pequeñas. Incluso, ni siquiera está
pensado para las comunas medianas.
Me parece que a este proyecto le faltan elementos, aunque reconozco que está bien intencionado,
sin lugar a dudas. Podemos avanzar en este registro de personas que maltratan animales, pero le
faltan elementos.
El tema de fondo, como se ha planteado, es el error que se cometió respecto de los perros
asilvestrados. Muchos de estos perros pertenecieron a alguien y fueron abandonados. Hoy, en mi
región, esos perros están causando un desastre: matan ovejas, terneritos e incluso vacas. Estamos
hablando de jaurías, y esto ocurre todos los días en la Región de La Araucanía. Ese es el tema de
fondo. Independientemente de que alguien los abandonó, esos perros ya se instalaron en sectores
rurales y su acción está causando demasiado daño en la región, sobre todo a la gente modesta.
Los agricultores grandes tienen más o menos organizada la ganadería, pero no así la gente
modesta. Ellos cuentan con cuatro, cinco, seis, diez, quince o veinte ovejitas, con las que pasan el
año. Luego, en la temporada de verano, venden algunas para generar recursos para el invierno.
Esa gente no tiene protección, y permanentemente le matan sus animales.
Reitero: a este proyecto le falta, y para eso estamos aquí, para discutirlo, conversarlo y mejorarlo.
Como se señaló, ojalá el gobierno lo patrocine para que haya recursos disponibles, porque estos
escasean. La realidad es que en las comunas chicas esto no va a funcionar, porque no tienen
recursos. Con suerte hay un veterinario, y lo más seguro es que no lo haya. Por lo tanto, este
proyecto quedará en letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 19 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
el diputado René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de marzo de 2025 -oportunidad en que se rindió el primer informe Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 9ª de la misma legislatura, en
lunes 7 de abril de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, he decidido hablar en esta discusión porque lo cierto es que uno aspiraría a que
más proyectos como este mejoraran la ciudad.
Tenemos un problema del que nadie es responsable. Ahí están los cables, que generan accidentes
permanentes. Seguramente hemos observado cuando estos cables caen sobre la calle o sobre la
vereda; los vehículos los tiran y a veces, incluso, generan caídas de postes. Yo he observado eso.
Para qué le digo cómo está el centro de Temuco. Visualmente, es una ensalada de cables, lo que
además es peligroso. Imagino que es como el centro de la mayoría de las ciudades. Para qué decir
en Villarrica o en Padre Las Casas.
Por tanto, espero que efectivamente esta ley se lleve a cabo, porque en 2019 se votó una
iniciativa en el Congreso Nacional para que los cables fueran retirados por las empresas, pero no
funcionó. Entonces, hecha la ley, hecha la trampa: fue ley muerta. Así, uno espera que esta ley sí
sea efectiva.
Aquí hay un problema de contaminación visual, de estética, además del peligro de accidentes.
Pero esto también nos hace reflexionar respecto de cómo vamos diseñando las ciudades. Aquí hay
una improvisación en el diseño de ciudades, pues cualquiera toma una medida: pone una ciclovía
por acá, después la saca; ensancha las veredas, después las acorta, etcétera.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 20 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
O sea, el problema que tenemos en las ciudades es que no hay unidad de criterios en los diseños,
ya que a un gobernador se le ocurre una cosa un día, a un alcalde se le ocurre una cosa distinta
otro día. El problema también pasa por que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que tiene que
regular esto, no lo hace; el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que tiene que regular
la cuestión de los cables, no la regula.
Entonces, por una parte, ojalá que esta ley sea efectiva, y no efectista, pero, por la otra,
pongámonos de acuerdo en cómo diseñamos las ciudades para que, en definitiva, no estemos
gastando más dinero de lo que corresponde y después haya que volver a retirar los cables o hacer
nuevas calles, etcétera.
Como dije, esto es un avance. Apoyaremos esta iniciativa, que me parece muy buena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 21 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto de ley, fundamentalmente porque favorece a la
pesca artesanal, particularmente a la de La Araucanía. Sin embargo, queremos dejar de manifiesto
que muchas veces nuestros vecinos se trasladan a nuestra región, queja permanente de nuestros
pescadores de Puerto Saavedra y Queule. Nuestros vecinos de las regiones de Los Ríos y del
Biobío cruzan los límites y atentan contra nuestro propio capital marítimo. Son embarcaciones
mayores, con más recursos.
En La Araucanía siempre nos sacamos los premiados: tenemos terrorismo, no contamos con
embalses. A pesar de que es una región que parece no necesitar riego, necesita regar 200.000
hectáreas. Tampoco tenemos puertos, ni proyectos significativos. Es una región deprimida de la
que se habla mucho por su pueblo mapuche, por su diversidad agrícola, geográfica y de
vegetación, pero, finalmente, no hay inversiones importantes. Ningún gobierno reciente ha
realizado inversiones que verdaderamente trasciendan.
En materia de pesca, además, nuestros pescadores enfrentan problemas de acceso al mar. Hoy
deben salir por caleta La Barra. Después del terremoto de 1960, no cuentan con una salida segura
al mar, y llevamos años esperando una solución.
He conversado con el subsecretario de Obras Públicas para que eso cambie. Esperamos que eso
de verdad ocurra.
Pero lo cierto es que, más allá de esta futura ley, el problema que tenemos en La Araucanía es
estructural, es un problema de infraestructura. Podemos tener una cuota, pero si no podemos
sacar a los pescadores al mar o los pescadores no pueden salir seguros, es casi lo mismo.
Como señalé, vamos a aprobar este proyecto de ley, pero la verdad es que necesitamos mucho
más en la Región de La Araucanía. En la Región de La Araucanía requerimos infraestructura para
que, en definitiva, se pueda desarrollar la pesca industrial, necesitamos mucho más control y
fiscalización para que nuestros vecinos no pasen a pescar a nuestra zona de pesca y necesitamos
que alguna vez alguien piense de verdad en el Estado y en la Región de La Araucanía para salir
adelante en un puerto que es un anhelo que tiene que ver con mirar al mar y no solo a la
cordillera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 22 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al nuevo ministro de Seguridad Pública y
desearle que le vaya muy bien, porque si le va bien a él, le irá bien a Chile.
El gran problema de Chile es la seguridad. Es fundamental que hoy eso se centralice. Por eso, en
la Comisión de Seguridad Ciudadana votamos y trabajamos arduamente todos los sectores para
sacar adelante ese ministerio.
Como nobleza obliga, debo señalar que el ministro Luis Cordero , cuando estuvo en el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, sacó adelante el proyecto de cárceles. Cuando él estaba en la
Subsecretaría del Interior, sacamos la ley de inteligencia.
Dicho eso, hoy el ministro enfrenta otros problemas. Tenemos en el sur un problema de terrorismo
reconocido. Hoy estamos en el lugar 21, y el año pasado estábamos en el lugar 17. Es verdad que
tenemos terrorismo en el sur. El tema es si lo vamos a enfrentar o no.
Si yo les dijera que en Bolivia, Colombia o Paraguay atacaron cincuenta camiones y los quemaron,
ustedes dirían: “¡Pobre país!”. Esa es la imagen que damos afuera. La imagen es pésima, y lo
sabemos.
Por lo tanto, en esta cuestión debemos ponernos de acuerdo. Así como surgió la Comisión
Presidencial para la Paz y el Entendimiento, que verá temas que tienen que ver con la reparación -
no temas que tienen que ver con la seguridad-, para La Araucanía y la macrozona sur tenemos
que buscar una alternativa en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 23 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insisto en que debemos ponernos de acuerdo, porque no se puede aceptar que grupos que están
claramente vinculados al narcotráfico, al robo de madera y a una serie de ilícitos estén hoy
también atacando.
Coincidentemente, hoy habrá protestas en contra de la Conaf y de la embajada de China de
grupos medioambientalistas. Digo “coincidentemente”, porque aquí hay redes, etcétera.
Entonces,  podemos  seguir  hablando,  hablando  y  hablando  de  este  estado  de  excepción
constitucional y de otras materias, pero el tema de fondo es que nos pongamos de acuerdo en
generar una cuestión de Estado que dure varios años, porque esto no se solucionará de la noche a
la mañana. Desarticular estos grupos no será de la noche a la mañana, pero lo podemos hacer.
Algunos querrán llevar a los militares y todo lo demás, pero necesitamos mucho más que eso. Se
requiere inteligencia, capacidad y también trabajar con la gente que hoy vive en la indefensión y
extorsionada.
Por lo tanto, más allá de aprobar estados de excepción constitucional y de cualquier otra cosa,
pongámonos de acuerdo en la cuestión de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 24 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este es un tema que no debiera discutirse mucho, porque el narcotráfico es una
realidad brutal en el país.
Nosotros nos estamos mirando en el espejo de México, Colombia y Venezuela, países que tienen
una alta tasa de criminalidad y donde hay narcoterrorismo. Lo cierto es que el narcotráfico ha ido
penetrando en distintas capas de la sociedad.
Solamente este año, en la comuna de Ercilla, en distintas comunidades, se han realizado cinco
allanamientos en los que se han encontrado más de tres mil plantas de marihuana y una cantidad
importante de kilos de marihuana prensada, lo que implica que a las comunidades mapuches las
están extorsionando para que produzcan. De hecho, son elementos externos, son grupos externos
los que presionan a nuestras comunidades, además, para guardar silencio, porque, de lo contrario,
sufren las consecuencias debido a cómo funciona el narco. Esa es la realidad que vivimos en La
Araucanía.
Por tanto, el tema de la droga es un problema que nos debiera preocupar y respecto del cual, por
lo mismo, debiéramos dar el ejemplo. Simplemente es eso.
Una persona puede haber sido consumidor y haber dicho un día: “No quiero consumir más y
quiero dedicarme a la política”. Eso es absolutamente factible, pero las dos cosas al mismo tiempo
no se pueden hacer. Eso es lo que plantea este proyecto, que las dos cosas no se produzcan al
mismo tiempo.
Por tanto, creo que no solo hay que aprobar esta iniciativa, sino que debemos trabajar para que la
droga y el narcotráfico no permeen la política. Tal como señalé, nos estamos viendo en un espejo
y comparándonos con sociedades donde la droga ya permeó la política, pero ya estamos en un
nivel casi paralelo. Se habla de narcoterrorismo y de otros problemas relacionados con la droga,
pero ¿qué estamos haciendo para que eso no ocurra en Chile?
Esos grupos, como lo que acabo de relatar que operan en La Araucanía, porque no voy a
mencionar lo que sucede en las poblaciones, funcionan en nuestra ruralidad, donde nuestra gente
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 25 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sufre la extorsión y la presión de grupos delictuales que se han tomado los campos, porque, en
definitiva, operan allí.
Hace algún tiempo, el delegado presidencial de la Región de Coquimbo me señaló que el problema
de la droga también es brutal en la ruralidad de esa región.
Entonces, cuando discutimos proyectos de esta naturaleza, no debiera haber mayor discusión, no
debiera tampoco sindicarse a nadie, ni apuntarlo con el dedo, ni enjuiciarlo, porque las personas
tienen derecho a reivindicarse y a salir adelante, pero si uno se dedica a la cosa pública, tiene que
tener claro que no puede estar vinculado a la droga. Así de simple; nada más.
En el mundo privado, una persona puede hacer lo que quiera, pero si se dedica a la cuestión
pública, lo que Habermas señalaba como la esfera pública, tiene que entender que no puede
convivir con la droga, sobre todo por lo que acabo de señalar: porque quienes más sufren son las
personas más sencillas, las personas que viven, por ejemplo, en nuestra ruralidad y que están en
la indefensión, porque, como se ha visto hoy, en la ruralidad estamos en la indefensión total. Hay
ataques terroristas. De hecho, el propio ministro Cordero acaba de reconocer, por primera vez en
este Congreso, que hay asociaciones terroristas, pero que además están en la impunidad porque
actúan con toda libertad. Bueno, muchas veces, esos mismos grupos van después y ejecutan
extorsiones y presionan a nuestra gente en el campo.
Por lo tanto, proyectos de esta naturaleza, como esta iniciativa impulsada por la diputada Paula
Labra , no debieran ser objeto de mayor discusión respecto de su trascendencia y alcance, porque,
como se dice, hay que dar el ejemplo, porque si la cosa pública finalmente está vinculada a la
droga, entonces, ¿cuál es el ejemplo para el resto de la sociedad?
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, aprovecho nuevamente de felicitar a la diputada
Labra por la iniciativa.
Finalmente, tal como señalé, espero que no discutamos mucho más ni el fondo ni la forma y que
este proyecto se apruebe para avanzar en una cuestión que le hace bien a la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 26 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en La Araucanía, donde está la feria Pinto, la segunda feria más grande de Chile
después de la Vega Central, lo que está en discusión tiene que ver con el modelo, con si queremos
un modelo de formalidad o uno de informalidad, con si queremos llenar este país con vendedores
ambulantes o, en definitiva, queremos que en algún minuto se comience a formalizar el comercio,
que vuelva a la senda que tuvo en los 90. Esa es la discusión de fondo, esa que ahora no nos
conviene a algunos, pero sí les conviene a otros. Entonces, lo primero es la formalidad.
Este país tiene más o menos un 30 por ciento de informalidad, lo que no puede ser, porque esta
no solo genera evasión de impuestos, sino que daña al mismo vendedor informal. Lo daña, lo que
también es parte del inicio de la delincuencia.
En La Araucanía tenemos casi un 37 por ciento de informalidad y un 9,6 por ciento de cesantía. La
tarea del gobierno es terminar con la informalidad.
Si bien en Temuco está la feria Pinto, el centro de la ciudad, que antes era muy bonito, está lleno
de vendedores de verduras, de frutas, que, naturalmente, le quitan clientes a nuestra feria
emblemática. ¿Por qué? Porque para el público es más cómodo comprar ahí, en la informalidad.
Esa gente no paga impuesto.
En la mañana, los que pasamos temprano por ahí, vemos que los comerciantes informales llegan
al centro con grandes camionetas y camioncitos. Como no pagan nada, les conviene vender así.
Eso genera que los feriantes de la feria Pinto, finalmente, no reciban los ingresos que podrían
recibir, porque es mucho más fácil comprar un kilo de uvas, de papas, de zanahorias o de lo que
sea al lado del colectivo, en la calle Manuel Montt , de Temuco.
Esto no es sobre quién conoce más o conoce menos la feria; esto tiene que ver con cuál es el
modelo de país que queremos. ¿Queremos un país que tenga formalidad? ¿Sí o no? Yo quiero un
país que tenga formalidad.
Por eso le pido al gobierno que en la Región de La Araucanía, por lo menos en Temuco, trabaje
para sacar a los vendedores informales de la calle, trabaje para sacar esa informalidad, porque a
partir de ella comienza la delincuencia. Esa es la discusión de fondo.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 27 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me he comunicado con el presidente de los feriantes de Temuco y con el señor Santiago Meliman .
Ellos han sido escasamente considerados; también lo ha sido la región. Ellos creen en la
formalidad. El gobierno tiene que poner atención en eso.
Desde la feria Pinto creemos en la formalidad. Por tanto, no solo vamos a apoyar este proyecto,
sino que vamos a exigirle al gobierno que termine con la venta ambulante, porque eso daña a los
feriantes.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 28 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
(Hablan varios diputados a la vez)
Por favor, diputados, atiendan a quienes están interviniendo. A quienes están de pie, les pido salir
de la Sala a conversar o sentarse en sus pupitres.
Muchas gracias.
Diputado Jouannet , tiene la palabra.
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, muchas gracias por llamar al orden.
Este es un proyecto que facilita y aliviana la vida de las personas. Es un proyecto pequeño, y
algunos considerarán que no es trascendente, pero mucha gente termina molestándose cuando
casi se les exige que, sí o sí, debe entregar una propina, y ¿por qué?, si a veces las personas hasta
son mal atendidas, en fin.
Este proyecto, como explicó muy bien el diputado Pino , a quien, por su intermedio, Presidenta,
aprovecho de felicitar por su presentación, tiene que ver con que uno debe pagar el servicio que
debe pagar, y, por ende, no pueden inventarle al cliente un 10 por ciento más.
Si uno va a una peluquería o a un lugar de autoservicio, muchas veces le cobran la propina. Como
señaló también el diputado Bernales , lo mismo pasa en el aeropuerto con los taxistas. La idea es
que le digan al pasajero la verdad, es decir, si el viaje cuesta 10.000 u 11.000 pesos. Sin embargo,
si es una pyme o una empresa, el dueño no puede cobrar más encima un porcentaje de propina.
Por eso este proyecto es importante, porque existe una molestia generalizada en la ciudadanía
ante la falta de Estado y de control. La falta de Estado ya se ve en distintas partes -en el Estado
social y en el de la seguridad no estáy, más encima, nadie controla si un privado me cobra más
por un servicio que no me da.
Entonces, creo que este es un proyecto muy atendible, a pesar de que el diputado Bianchi no lo
entendió así, aunque creo que recapacitará. Estoy de acuerdo con que el proyecto que él ha
señalado hay que, nuevamente, relevarlo.
No obstante, este es un proyecto de ley que apunta a facilitarles la vida a las personas; eso es en
simple. La gente está molesta; existe un cansancio con la política y con los políticos, y este tipo de
cosas ayuda, porque son proyectos a escala humana, de a pie, y sencillos, en el sentido de que
atienden una cuestión que enfrentan diariamente cientos y miles de personas cuando van a un
local y les cobran automáticamente una propina, incluso cuando les dan un mal servicio. Sin
embargo, en otros casos, cuando no corresponde, van y se la cobran igualmente, y la gente no
puede decir nada, no dice nada.
Pues bien, ahora habrá una ley que prohibirá que, cuando no corresponda, se cobre ese porcentaje
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 29 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
extra, porque la gente también debe cuidar su plata. Por lo tanto, saludo nuevamente al diputado
Pino por esta iniciativa.
Ojalá hubiera más proyectos de este tipo, sencillos, a escala humana y de a pie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
La doctora María Luisa Cordero y, en general, muchos diputados hablan muy poco. Por eso, con
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 30 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
base en mi criterio, le he dado la posibilidad de decir unas palabras. No haremos esto permanente
en ningún caso.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Seguridad Pública.
Lo que estamos discutiendo hoy está referido a garantías que debemos dar a los militares y a
carabineros para que actúen.
Permítanme contar un par de historias breves. Primero, el molino Grollmus .
La familia Grollmus se enfrentó durante una hora a integrantes de la Resistencia Mapuche
Lavkenche, y a 2,5 kilómetros de ahí estaba la tenencia de Carabineros de Contulmo. A dos
kilómetros y medio de ahí estaban los carabineros, y después de una hora de enfrentamiento -¡la
familia Grollmus sola, durante una hora! llegaron los efectivos policiales. Además, en ese
enfrentamiento perdió una pierna su tío Carlos.
La pregunta es ¿por qué no llegan los carabineros? Una alternativa es que no tengan las garantías.
Sin embargo, esa es solo la primera pregunta que debemos hacernos.
Segunda historia, Rucalhue .
Quemaron cincuenta camiones y maquinarias. Unos minutos antes del ataque había pasado una
patrulla de Carabineros por el lugar, y la verdad es que -ya lo he dicho lo que ocurrió después fue
deficiente.
¿Para qué tenemos las aeronaves no tripuladas Hermes? ¿Para qué se compró a una empresa
austríaca para La Araucanía ese modelo, que cuesta 5.000 millones de pesos y que se supone que
cuenta con visión nocturna, si finalmente no los vamos a atrapar? ¿O es que no queremos
enfrentar esa situación?
En La Araucanía los militares no han disparado ni una vaina, y no se trata de que yo quiera que
haya enfrentamientos, pero lo que tenemos ahí es terrorismo, vivimos en terrorismo.
Se supone que deberíamos tener una democracia de alta intensidad, y lo que tenemos, a propósito
de los conceptos que dio la doctora Cordero , según O'Donnell, es una democracia de baja
intensidad.
Este era un país donde había democracia y donde podíamos transitar tranquilos, relativamente
libres por las calles, y lo que tenemos hoy en el sur es terrorismo, y en las grandes ciudades es
delincuencia desatada.
Hemos normalizado eso que no se puede normalizar. Por esa razón es importante sacar adelante
las reglas de uso de la fuerza, más allá de ciertos matices que son importantes, y que vamos a
discutir acá, pero hay que dar garantías a los carabineros y a los militares para que puedan actuar,
¡pero que actúen!, porque no se puede permitir que, en una democracia como la nuestra, a dos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 31 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
kilómetros y medio de una tenencia de carabineros dejen a una familia en la indefensión. ¿O me
van a decir que las llamas que emanaban del molino Grollmus no se veían a 5, a 10 o a 15
kilómetros, y que los carabineros no llegaron porque les pusieron unos troncos en el camino?
Igual se puede llegar ahí, se puede llegar en modo campaña.
Entonces, lo que hoy discutimos tiene que ver con la realidad, y nuestra realidad es que, hoy en
día, en este país -de verdad, no es demagogia la delincuencia y el terrorismo están desatados.
Convivimos con terrorismo en La Araucanía, y no podemos seguir normalizando eso.
Espero que, una vez que se apruebe este proyecto, los militares y carabineros actúen como
corresponde y defiendan a gente como la familia Grollmus , que quedó en la indefensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 32 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señora Presidenta, al escuchar los discursos uno ve que esto es blanco o negro.
Efectivamente, vamos a aprobar el bono. Sin lugar a dudas, eso es lo que nos convoca y es lo que
vamos a hacer. Quisiéramos que fuera más, pero sabemos que hay poco crecimiento y que el país
está endeudado en un 43 por ciento y no crece. O sea, si tuviéramos más recursos, naturalmente,
estaríamos mucho mejor y podríamos pagarles más a los carabineros y dar mejores pensiones,
pero eso no ocurre. Eso puede ocurrir en Narnia, pero no en nuestro país.
Eso ocurre en el discurso del Presidente del 1 de junio, pero no en la realidad, porque el país está
frenado, y eso también afecta a las policías. Dicen que les han dado más autos, etcétera, pero
siempre ha sido así en general. Las policías nunca estuvieron mejor que en los mejores gobiernos
de este país, que fueron los gobiernos de la Concertación.
Por un lado, uno escucha a la izquierda, que hace poquito quería refundar Carabineros y que tenía
de ídolo al “perro Matapacos”. Como les faltan ideas, tenían una cosa ahí.
Por otro lado, a los amigos de la derecha quiero decirles que batieron el récord en generales
directores de Carabineros, pues se echaron a cuatro -perdónenme la expresión-: Bruno Villalobos ,
Hermes Soto , Mario Rozas y Ricardo Yáñez . Este gobierno, a propósito, no aguantó al general
Yáñez por una denuncia que tenía. O sea, la memoria es superfrágil. Después se llenan la boca con
Carabineros y la Policía de Investigaciones. Esta cuestión ocurre siempre.
El tema concreto es que se ha avanzado poco. Necesitamos 35.000 carabineros. Esto no lo digo
yo, sino que lo dice la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), y
también lo dice Carabineros. En la Comisión de Seguridad Ciudadana, Carabineros dijo que
faltaban 35.000 efectivos. ¿Cuánto se les paga a los jóvenes que están estudiando para ser
carabineros? 80.000 pesos. Desde hace dos años, ¿cuántas veces le hemos pedido al ministro de
Hacienda que les pague 500.000 pesos? Eso es justicia.
¿Cuántos nuevos funcionarios de la Policía de Investigaciones faltan? Les vamos a dar un bono,
pero faltan al menos 8.000. Los funcionarios de la Policía de Investigaciones no son magos. Ellos
tienen que investigar mucho, porque el crimen organizado hoy es mucho más fuerte y específico.
En la ciberseguridad y otros temas absolutamente nuevos vamos a necesitar nuevos funcionarios
en la PDI.
¿Cuántos gendarmes faltan? 5.000 gendarmes. ¿Cuántas cárceles faltan? 10 cárceles. ¿Y qué pasó
con la cárcel de máxima seguridad? El ministro de Justicia de la época, señor Luis Cordero , a
quien yo respeto mucho, nos dijo que el primer trimestre de 2025 íbamos estar poniendo la
primera piedra o iban a empezar las obras de esa cárcel. ¿Qué pasó con la cárcel de máxima
seguridad? ¿Dónde está la cárcel? Yo quiero ir a la inauguración. Pido que se me invite a la
inauguración de la primera piedra, porque, además, dijimos que se hiciera en Santiago Centro.
Recuerdo que la alcaldesa de la época y el alcalde actual, en justicia, dijeron que no la querían en
su comuna, pero nosotros dijimos: “Respaldamos al ministro para que haga la cárcel en ese
lugar”.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 33 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, al final del día, uno escucha discursos, pero no hay seguimiento. Esto es blanco o negro,
pero hay una historia. Ahí está la historia del respaldo que se ha dado o no a la PDI y a
Carabineros en su momento, de uno y otro lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 34 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, haré un poquito de historia. Cuando había un gobierno en serio en este país,
cuando en 1990 el Presidente Aylwin asumió el poder, existía, según la Cepal, más o menos un 50
por ciento de pobreza. El gobierno saliente, la dictadura, decía que había un 38 por ciento de
pobreza, pero si hablamos de pobreza multidimensional, las cifras incluso podían ser superiores.
¿Qué había que hacer? El país no tenía infraestructura; había una carretera -no había autopistas,
había carretera-; no había puertos y el último hospital se había construido durante el gobierno del
Presidente Frei Montalva . Esa era la situación que había en el país.
El ministro de Obras Públicas del Presidente Aylwin, Carlos Hurtado , y, posteriormente, Ricardo
Lagos , ministro del Presidente Frei Ruiz-Tagle , se preguntaron, junto con los mandatarios, qué
había  que  hacer,  si  superar  la  pobreza  o  construir  infraestructura.  Ahí  comenzaron  las
concesiones.
A uno le encantaría que volvieran esos tiempos con creatividad y el país de verdad hiciera cosas
nuevas y no repitiera lo mismo o, en definitiva, no hiciera nada para aumentar nuestra red vial.
Porque se ha avanzado poco. En estos últimos años se ha avanzado poco en comparación con esa
época, cuando se duplicó el producto histórico bruto. Lo que siempre digo es que entre 1810 y
1990 construimos una casa, pero en diez años duplicamos el producto histórico bruto.
Lo que ocurre es que esta ley en proyecto que discutimos con la subsecretaria va a imponer
algunas obligaciones a las concesionarias, y eso naturalmente va a llegar a los usuarios;
tengámoslo claro. Pero la pregunta que le hace uno a la ministra de Obras Públicas -por su
intermedio, Presidente es qué va a pasar con los caminos laterales. ¿Cómo garantizamos la
seguridad? ¿Cómo garantizamos la seguridad en La Araucanía, donde permanentemente hay
quema de camiones en los caminos laterales? Ministra, se lo dice alguien que cuando asumió
como intendente, vio cómo todos los días quemaban camiones en autopistas. ¡Todos los días!
¿Y sabe qué? En el gobierno de la Presidenta Bachelet nos quemaron un camión y después ese
hecho no sucedió más, porque hicimos cosas.
Si bien se trata de un tema de seguridad, ¿qué va a hacer el gobierno para que en los caminos que
le competen al Ministerio de Obras Públicas también se garantice aquello, es decir, que lo mismo
que le estamos pidiendo a los privados lo haga el Estado? Esa es la contradicción del proyecto. Sin
lugar a dudas lo vamos a apoyar, pero la contradicción es que le estamos pidiendo a los privados
algo que no hace el Estado; le estamos pidiendo a los privados que garanticen la seguridad en las
autopistas; sin embargo, en las carreteras secundarias no tenemos ninguna garantía, porque ahí
no llega la seguridad.
Esa es la contradicción que tenemos. Naturalmente, en los noventa ello se hubiera resuelto, pero
en este gobierno, con el nivel que tiene, no se va a resolver.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 35 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, naturalmente, voy a apoyar este proyecto.
Creo que hoy tenemos una realidad muy distinta de la que vivieron mis padres, quienes,
lamentablemente, ya no están. Ellos eran personas mayores que no recibieron mucho apoyo por
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 36 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parte del Estado. Hoy el Estado está en deuda.
En La Araucanía tenemos 300.000 personas en listas de espera. Quiero decirle a la ministra
subrogante que en La Araucanía vivimos, más o menos, un millón de personas, de las cuales
320.000 figuran en listas de espera. La mayoría son adultos mayores, y muchos de ellos van a
morir.
Hagamos política pública de verdad, una política pública que cambie la vida de las personas. Lo
que pasa es que ustedes, que representan al gobierno, están terminando su período y, por lo
tanto, es poco lo que pueden hacer.
En mi región, las personas que viven en el campo, muchas de ellas mayores y mapuches, no
pueden utilizar ambulancias. Tenemos el 20 por ciento de los caminos de Chile, pero solo el 30 por
ciento está asfaltado. Tampoco respondieron a esa demanda.
La ministra subrogante mira el celular, por lo que, obviamente, no escucha lo que se dice sobre
este tema. Mientras ustedes vengan y no escuchen, vamos a seguir igual. Aquí tiene que venir un
gobierno que entienda lo que hemos señalado. Por ejemplo, hace tiempo habría que haber
terminado con el pago de las contribuciones de los adultos mayores. En noviembre del año
pasado, junto con el Presidente de la Cámara, presentamos un proyecto de ley al respecto.
Los adultos mayores pagaron impuestos toda su vida, y cuando están a punto de morir siguen
haciéndolo.
¿Ustedes saben que a las personas que tienen una enfermedad terminal se les devuelve la plata
de la AFP, pero les cobran el impuesto? ¿Qué le hemos dicho al ministro de Hacienda? Que por
favor, que por justicia, no les cobre impuesto a las personas que tienen una enfermedad terminal,
como el cáncer. Eso es tener cable a tierra; eso es política pública. ¡No cuesta nada! Nosotros no
lo podemos hacer, porque implica recursos. ¡Imagínense: una persona que está por morir sigue
pagando impuestos! Repito, la AFP le devuelve dinero, pero el 20 por ciento de impuestos va a
Hacienda. Eso no es ayudar a los adultos mayores.
En 2020, durante el gobierno del Presidente Piñera, el transporte público bajó un 50 por ciento la
tarifa para los adultos mayores, y durante el período de la Presidenta Bachelet se otorgó la
pensión básica solidaria.
Uno apoya este proyecto, pero sabemos que la realidad es otra. Cuando me refiero a las listas de
espera en La Araucanía, que involucra a un tercio de nuestra población, hablo de que la mayoría
de quienes las integran son adultos mayores, muchos de los cuales, lamentablemente, se
encuentran postrados en camas y en el campo, y no pueden salir. La mayoría se va a morir
esperando, porque finalmente el Estado no llegó. Lo ineficiente que ha sido este gobierno
demuestra esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 37 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hablar de permisos así, al voleo, sin haber ido nunca a una municipalidad o a
algún ministerio a sacar permisos de cualquier tipo, es superfácil. Quiero decirles que hay un
montón de personas, pequeños, medianos y grandes empresarios, que buscan invertir -no irse por
el lado, sino invertir y que se encuentran con una serie de trabas. Eso es objetivo.
Hace unos días, el Fondo Monetario Internacional se refirió a la única posibilidad de Chile para
crecer, para dar más empleo y para que haya mejores empleos, en el siguiente sentido: “Agilizar
la  aprobación  de  proyectos  de  inversión  mediante  una  mayor  eficiencia  burocrática  es
imprescindible para fomentar un crecimiento de la economía chilena, que ha disminuido durante
las últimas tres décadas y que actualmente apenas supera el 2 por ciento…”. No lo dice desde el
punto de vista ideológico; lo dice desde el punto de vista real.
Hoy tenemos una serie de problemas burocráticos, lo cual es sostenido por el gobierno -aquí está
el ministro de Economía-. Yo invitaría a algunos a leer al profesor Ricardo Ffrench-Davis -lo debe
conocer el ministro-, en un libro que se llama Reformas económicas en Chile (1973-2017). En este
libro demuestra empíricamente cuánto se creció en dictadura. Hay varios mitos que derrumbar: la
inflación, cuánto fue el crecimiento, en fin.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 38 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile, desde 1810 a 1990, construyó una casa, lo que conocíamos de Chile, lo poco y nada, las
carreteras, en fin. El último hospital que se había construido fue en el gobierno del Presidente Frei
Montalva . En diez años duplicamos esa historia, duplicamos el producto interno bruto histórico,
pero se hizo dando facilidades. Cuando Aylwin llegó, dijo: “¿Qué hacemos? ¿Disminuimos la
pobreza  -que  era  de  50  por  ciento  o  hacemos  inversión?”.  Porque  en  Chile  no  había
infraestructura. Dijo: “Hagamos las dos cosas”. Y ahí vinieron las concesiones. Hoy se concesiona
todo en Chile: el Ministerio de Vivienda no construye una casa, concesiona las casas; el Ministerio
de Obras Públicas no hace una calle, concesiona todo. Este gobierno ha concesionado todo.
Entonces, no nos queremos dar cuenta de una realidad.
Lo que aquí queremos es agilizar lo que dice el FMI, lo que dice el gobierno, lo que estamos
diciendo. Es más, creo que nos quedamos cortos. Para que haya inversión, responsable, sostenible
y sustentable, y para que esta no se nos vaya a los países nórdicos -porque muchas de las
inversiones que no llegan a Chile se van a países con un Estado de bienestar fuerte, donde dan
más facilidades que aquí-, debemos crecer, desarrollarnos y dar mejores empleos, y ahí tener más
impuestos. Los impuestos no se pueden seguir sacando y sacando sin tener crecimiento, y el país
no está creciendo. El país está creciendo al 2 por ciento, aunque la verdad es que crece al 1 por
ciento, porque lo otro es debido al propio consumo interno.
Por lo tanto, voy a apoyar este proyecto, aunque creo que se queda corto; todas las cifras y la
información demuestran que se queda corto. Esperamos, naturalmente, que hoy sea aprobado y
que se entienda que el país necesita crecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 39 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, Araucanía se llama mi región porque allá estaban los araucas, y estaban los
cuncos; y en La Araucanía están los huenteches; los nagches, que están en el centro; los
pehuenches, en la cordillera, y los lafquenches, en la costa.
Por tanto, no tratemos aquí de inventar ni de poner nombres. Se llama Araucanía porque estaban
los araucas, un pueblo que justamente vivía ahí.
Lo segundo es que allá nosotros vivimos con terrorismo, ¡terrorismo! No lo digo yo, lo dice el
índice internacional de terrorismo. Así como nos gusta usar los índices internacionales para
compararnos en materia de derechos humanos y de economía, quiero decir que el índice
internacional que se preocupa de estos temas, que elabora la Universidad de Maryland y que se
ocupa internacionalmente, dice que estamos en el lugar número veintiuno, ¡veintiuno! Nos gana
Colombia, que está en el número quince.
Eso pasa en La Araucanía, donde hay extorsiones, donde hay secuestros. Y ¿a quiénes
extorsionan? Extorsionan al pueblo mapuche, porque, si no te unes a la causa, te matan los
animales, incluso te secuestran; eso es.
No traten de inventar; eso es lo que nos pasa a todos, porque durante julio en La Araucanía hubo
treinta atentados, ¡treinta atentados!
Si le hubiera pasado a usted en su casa, o al lado de su casa… Pero eso nos pasa a nosotros. ¿O la
gente anda segura en los caminos después de las 6 o 7 de la tarde, o incluso durante el día? No,
no anda segura.
¿Por qué el pueblo mapuche votó en contra del proyecto constitucional? ¿Por qué el 80 por ciento
del pueblo mapuche votó en contra del apruebo, ah?
Ustedes quieren aquí representar con su discurso al pueblo mapuche, pero no; se representa a sí
mismo, y tiene mucha mucha representatividad.
No vengan a reescribir la historia; lean las encuestas, lean las encuestas que se hacen sobre el
pueblo mapuche y sobre La Araucanía. En La Araucanía somos una región; no nos vengan a dividir.
Tenemos un problema de violencia y tenemos un problema de terrorismo, y debemos enfrentarlos
como Estado. Por eso, acá se votó y se aprobó la ley de robo de madera, que ustedes votaron en
contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 40 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
No está.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace unos seis años, al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Villarrica le quemaron su casa por denunciar a un grupo de narcotraficantes. Tuvo que cambiar su
domicilio, ubicado en el sector urbano de la comuna, y trasladarse al área rural; mientras tanto, el
Estado no dio respuesta y abandonó a ese dirigente social. Actualmente, en el sector de Pedro de
Valdivia, también en Villarrica, a nuestros dirigentes los amenazan permanentemente, y el Estado
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 41 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tampoco tiene respuesta.
Esa es la realidad diaria de los dirigentes sociales y de los ciudadanos, porque hoy el crimen
organizado está en total impunidad en muchos sectores de nuestras ciudades, pequeñas y
grandes. Ya di dos ejemplos, y si bien por seguridad no nombro a los afectados del sector Pedro de
Valdivia, hoy amenazan a nuestros dirigentes en distintos barrios de las ciudades.
Este gobierno ha fallado, porque este era el tema fundamental. Ahora, hay que tener memoria,
porque les quedan solo unos meses y pronto empezarán a aplaudirse; hoy debemos recordar que
estuvieron dos años preocupados de un muy mal proyecto constitucional, que, justamente, se
rechazó por lo malo que era, porque estaban pensando en cualquier cosa, y porque al Presidente
de la República y a su gobierno les ha faltado conducción para entender realmente cómo resolver
la inseguridad en Chile.
Entonces, lo único que han hecho es mucho patchwork. Además, muchos de sus proyectos no han
contado con el apoyo de las bancadas que debieran respaldar al gobierno. Recuerdo la ley
antiterrorista, la “ley de gatillo fácil” o “ley Nain-Retamal”, la ley de usurpaciones y otras.
Si bien aquí tenemos un proyecto en que podemos avanzar, eso no blanqueará a un gobierno que
ha fracasado en materia de seguridad. Cuando Patricio Aylwin asumió como Presidente, en 1990,
entendía que había que reconciliar al país, superar la pobreza y volver a modernizarlo. Todo eso se
hizo en cuatro años, porque él era un Presidente de verdad. Ahora, lamentablemente, tenemos
una conducción no ha estado a la altura, nunca ha respetado la dignidad de su cargo, no ha tenido
autoridad política y jamás entendió que este es el problema fundamental que enfrentan los
chilenos, sobre todo los más débiles, o la gente sencilla, como decía Neruda .
Obviamente,  respaldaremos  el  proyecto,  pero,  desgraciadamente,  este  gobierno  hizo  que
fracasara la política de seguridad en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 42 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, parafraseando a Benedetti, estamos jodidos.
Por su intermedio, le digo a la ministra que este “rito” que mencionó ella -¡”rito”!- no es un rito.
Esta es una cuestión muy importante para La Araucanía, y tampoco se renueva cada 15 días,
como acaba de decir ella, ya que se hace mensualmente. Era cada 15 días, pero hace bastante
tiempo lo hacemos en forma mensual.
En segundo lugar, le digo que el Plan Buen Vivir no funciona en La Araucanía. De cuatro comunas,
hay tres de la región que concentran la mayor cantidad de actos de tipo terrorista: Collipulli , con
13 por ciento; Ercilla , con 12 por ciento; Cañete , que no es de La Araucanía, con 10 por ciento, y
Victoria, con 9 por ciento.
Por tanto, el Plan Ercilla, al cual se ha hecho referencia, en muchos casos beneficia directamente a
grupos terroristas.
¿Por qué no se ha actuado contra la Coordinadora Arauco- Malleco, que es el grupo terrorista que
más atenta en esa zona, y donde existen beneficios directos para gente que está vinculada? ¿Por
qué no se ha actuado? ¿Por qué no se ha actuado contra la Weichan Auka Mapu , la Resistencia
Mapuche Pehuenche, la Resistencia Mapuche Malleco, la Resistencia Mapuche Lafkenche, la
Resistencia Mapuche Cautín, la Resistencia Kunko Williche , la Resistencia Mapuche Autónoma, la
organización Liberación Nacional Mapuche, la Franja Lafkenche y la Coordinadora Arauco-Malleco?
Este gobierno va a pasar con la misma frivolidad, y en la Región de La Araucanía vamos a seguir
con terrorismo. Se habla de las consultas. Vean la prensa. Las mismas comunidades mapuches se
han opuesto a la consulta. No se está realizando bien la consulta. ¿Qué pasa con el proceso por la
muerte de Joel Ovalle , un dirigente de Bajo Malleco que fue asesinado? Hoy, parceleros CORA,
lamentablemente, han tenido un traslado forzoso, y el gobierno y el Estado no se han hecho
presentes.
Lo que he escuchado aquí es que estamos extraordinario en La Araucanía. Hoy en La Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 43 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenemos la mayor cesantía del país, porque nadie invierte en esa región. ¿Quién va a invertir en
una región que es la N° 21 en el mundo con más terrorismo? ¡La N° 21 en el mundo! Nos gana
Colombia, que está en el lugar N° 15. Por lo menos superamos a Colombia.
Si nosotros escucháramos todo eso de otro país, diríamos “pobre país”. Sin embargo, en
La Araucanía hay atentados permanentes todos los días, y hay extorsión contra el pueblo
mapuche, al que le dicen: “O te unes o te mato o te mato los animales”. También hay secuestros y
asesinatos.
Lo que he escuchado aquí es que estamos extraordinario en La Araucanía. No es así; en La
Araucanía, como dijo Benedetti, estamos jodidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 44 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, permítame ser un poquito anticíclico, porque no estoy entendiendo mucho.
¿Y el Estado? ¿Qué pasó con el Estado? ¿Dónde se fue el Estado? ¿Les vamos a entregar los niños
a cualquiera? Legitimamos algo que no se puede legitimar.
Creo en el emprendimiento, creo en la empresa privada y deseo que les vaya bien a las personas
cuando comienzan un negocio, pero no cualquier negocio, no el negocio de la infancia, y aquí lo
estamos legitimando. ¿Dónde quedó el Estado?
Por esas cosas de la vida, con harto esfuerzo estudié en Alemania a estudiar. Lo mismo hizo el
diputado Diego Schalper , quien puede dar fe de lo que voy a decir. En Alemania, el Estado no les
entrega esta tarea a los privados. No les entrega el cuidado de la infancia, porque se preocupa de
los niños y quiere formar ciudadanos.
Hace un tiempo, junto con el Presidente de la Cámara de Diputados, viajamos a la feria de Osaka,
en Japón. Esa es otra cultura, milenaria y sabia, que no le entrega la infancia a cualquiera.
¿A quién le vamos a entregar la infancia? Es verdad que el Estado puede cometer errores.
¿Dónde están los espacios de cultura? ¿Dónde está el teatro? ¿Dónde está la gimnasia?
¿Dónde está el arte? ¿Dónde está la educación cívica para nuestros jóvenes, cuando tengan
tiempo libre? ¿Por qué no invertimos ahí? ¿No es este un gobierno de izquierda? ¿No es este el
gobierno que lo iba a cambiar todo? ¡Están haciendo lo mismo y mal!
En definitiva, lo que hacen es legitimar una cuestión que ya han venido haciendo. Efectivamente,
las mamás trabajan, los papás trabajan. Está bien, pero ¿dónde está el Estado? Esa es la pregunta
que nos debemos hacer. Aquí legitimaron todo.
¡Vamos a hacer un Estado más poderoso! Sí, pero en este país el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo no construye una casa, ni el Ministerio de Obras Públicas construye una calle. Eso lo
podemos entender, porque lo hace mucho mejor el sector privado, pero aquí estamos hablando de
niños, que pueden ser absolutamente desviados por cualquier adulto.
¿Creen que de verdad va a haber control del Estado? ¿Ustedes creen que la Subsecretaría de la
Niñez va a ir a controlar a cada uno de los formadores? ¿Se podrá preocupar de qué se está
haciendo en cada uno de estos centros a los que llegan los niños después de clases? No;
permítanme decirles que no. Como dijo Benedetti: estamos jodidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 45 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto que todos vamos a aprobar, pero la
verdad es que a veces no vemos el trasfondo de la iniciativa. Se trata de una cuestión que casi no
nos deberíamos preguntar, porque en una democracia consolidada como la nuestra debería ser
una práctica común la preferencia para aquellas personas que tienen alguna dificultad, como lo
señala este proyecto, para que tengan igualdad de oportunidades e inclusión las personas con
discapacidad.
Pero el hecho de fondo es que el sistema público de salud no está funcionando por una serie de
razones. Finalmente, tenemos que ir legislando tipo patchwork, de a pedacitos.
Lo normal sería que, en un país que tiene una red asistencial como la de Chile, que tiene hartos
hospitales, que tiene buena infraestructura en general, se atendiera a todas las personas, pero
aquí tenemos listas de espera eternas.
Solo por dar un número: en la Región de La Araucanía, que tiene más o menos un millón de
habitantes, hay 300.000 personas en lista de espera.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 46 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, lo que va a ocurrir es que esto será letra muerta, porque las personas con
discapacidad naturalmente deben tener la prioridad -estamos en eso y lo vamos a aprobar-, pero
tampoco van a llegar a tiempo, porque, en definitiva, las listas de espera son eternas. Eso ocurre
porque el sistema no funciona: no ha funcionado en este gobierno ni en los anteriores, puesto que
tenemos un problema de fondo.
¿Cuáles son las prioridades que hoy tenemos como país, como Estado? Parece que las prioridades
no son ni la salud ni evitar que la gente muera, porque la gente fallece esperando que avance la
lista de espera. Lo que ocurre permanentemente es que, después de dos o tres meses del
fallecimiento de una persona, o incluso uno o dos años después, le comunican a su familia que
está lista la hora para atenderse, en circunstancias de que el paciente ya murió. Naturalmente, las
familias sienten molestia, frustración, rabia e injusticia. Esto demuestra lo ineficiente que es el
Estado, la falta de Estado. A mi juicio, el Estado no funciona en casi nada.
En este sentido, lo que hace este proyecto de ley es poner de manifiesto la falta y el problema
estructural que tiene el Estado. Si no crecemos al 4 o 5 por ciento, no tendremos suficientes
recursos. Además, tenemos infraestructura, pero también un problema de funcionamiento y de
funcionarios. Esa es una queja permanente, sobre todo de las personas con discapacidad, que
ojalá siempre deben ser atendidas de forma inmediata; pero eso no va a ocurrir.
Vamos a sacar adelante este proyecto, pero finalmente no vamos a avanzar mucho más, porque,
más allá de que tengan prioridad, no van a ser atendidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 47 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la historia está cargada de buenas intenciones, de buenismos, que finalmente
terminaron en una catástrofe, en una tragedia.
Sin duda, este proyecto tiene una gran intención, una gran inspiración. Yo agradezco y aplaudo
eso; pero finalmente esto es un patchwork. Vamos avanzando muy bien en un sentido, como país
desarrollado de primer mundo, pero en otro sentido tenemos graves problemas.
Recuerdo cuando fue aprobada la ley que prohibía el uso de bolsas plásticas, algo extraordinario y
que me parece muy bien, como en Alemania. El problema es que cuando uno entra a un
supermercado sale lleno de plástico; todo es plástico, y después no hay dónde botarlo. Quienes de
verdad reciclamos -yo viví seis años en Alemania y quedé con esa costumbreestamos llenos de
botellas y pilas guardadas. Para ir a botar una pila hay que buscar un lugar no sé dónde. En
Temuco, por ejemplo, hay que ir a la tienda Homecenter , porque no hay otra parte donde
botarlas. Y lo mismo ocurre con las botellas y con los plásticos. Uno quisiera botar todos los
plásticos permanentemente para su reciclaje, pero no hay donde hacerlo.
Entonces, hacemos leyes que finalmente no se contrastan con la realidad. ¿O usted cree que en
una población va a haber un reciclador de plástico? En la población Pedro de Valdivia conozco a
uno, pero no queda cerca de toda gente, a pesar de que eso debiera estar en todas partes.
Si nosotros vamos a hacer leyes, hagámoslas en serio. Aquí veo a varios mover la cabeza.
Claramente, es muy fácil hacer cuestiones y no ver cuál es el problema.
En los campos, donde los desperdicios generan un problema para la gente, porque no pasa el
camión recolector de basura y se van acumulando las cosas, tampoco hay contenedores de
plástico ni menos de baterías. Imagínense lo que significa botar una batería en el campo, lo cual
produce una contaminación que dura miles de años.
Por otra parte, no hacemos educación. ¿Dónde está la educación? Con los niños; sin embargo,
¿qué pasa con el resto de las personas? Les decimos que reciclen, pero ¿dónde lo hacen?
Con esta fundación se gasta una cantidad de plata increíble, van a hacer capacitaciones, etcétera,
pero finalmente todo queda en nada.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 48 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me parece que un proyecto de esta naturaleza está bien intencionado, pero, por Dios, hagamos las
cosas bien. ¿Por qué no invertimos de verdad para que en todas las esquinas, o por lo menos en
dos o tres partes en los barrios, podamos reciclar? Es necesario que existan recursos para hacerlo,
y que, además, a través de la Corfo o de Sercotec, impulsemos a estas empresas.
En Temuco conozco a un muchacho de apellido Bauer que tiene varios modelos de reciclaje para
plástico. En verdad, lleva años golpeando puertas, pero ha tenido cero apoyo.
Entonces, para otras cosas sí hay plata, pero no para la gente que de verdad cree en los principios
de lo que efectivamente es el reciclaje. Me parece absolutamente atendible, y uno tiene que
aplaudirlo; pero, insisto, los recursos siempre se van hacia cualquier parte.
Entonces, creo que a este proyecto le falta algo. Por eso, debe ser complementado con una
verdadera política de reciclaje en el país. No sacamos nada con separar los plásticos y las botellas
si después todo termina igualmente en un basural y no se ocupa para nada.
Me parece necesario darle una vuelta a esto. Creo que el gobierno, que no está representado aquí,
claramente dejó de gobernar hace varios días, porque no veo a ministro alguno sentado frente a
mí. En efecto, no veo a la ministra del Medio Ambiente, al ministro de Energía ni a nadie más del
Ejecutivo. Yo habría esperado un proyecto mucho más integral.
Años atrás, planteamos al ministro de Energía que trabajara en un proyecto para poner sistemas
fotovoltaicos en las poblaciones, en mi caso, en La Araucanía, en Temuco, porque estamos muy
contaminados en la ciudad; no obstante, no ha pasado nada.
Tampoco se espera mucho que en un proyecto de reciclaje como este, que está bien intencionado,
uno vaya a tener el respaldo de un gobierno que ya no está gobernando.
Por lo tanto, no voy a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 49 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Que sea para todos lados, diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, naturalmente, debemos respaldar este proyecto, porque es de toda justicia.
En su estructura original, constaba de un artículo único que modifica el numeral 1 del artículo 58
de la ley N° 21.675, la cual, como se ha dicho profusamente, provee medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra la mujer.
Fundamentalmente, se señala en el artículo 5° bis que se prohíbe a las personas condenadas por
los delitos que allí se señalan acceder a cualquier tipo de pensión de sobrevivencia; es decir, no
podrán ser beneficiarios de esa pensión por encontrarse condenados.
Me parece extraordinario. La violencia debe ser erradicada, especialmente la violencia contra las
mujeres, los adultos mayores y los niños; en resumen, la violencia contra personas que se
encuentran en indefensión. Por lo tanto, vamos a respaldar este proyecto, que es absolutamente
necesario.  En  este  caso  vemos  las  contradicciones  que  tiene  nuestra  legislación,  que,
naturalmente, debemos subsanar.
Aprovechando la presencia de la ministra Orellana , y a propósito de la violencia contra la mujer,
quiero señalar que este gobierno se irá y la violencia contra la mujer rural, sobre la cual le hablé a
la ministra hace un par de años, va a seguir igual.
En los campos hay mucha violencia contra la mujer y parece que ahí se es sordo, porque en el
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 50 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
campo nadie escucha los gritos, nadie ve los moretones, nadie percibe la violencia que se instala.
Sin embargo, cuando recorro los campos y converso con las juntas de vigilancia rural de La
Araucanía, ese es un tema fundamental. Pero pasamos de largo. Parece que no era un tema de
agenda; parece que la mujer rural tiene otra significancia, porque no existe un proyecto de ley
para protegerla.
La situación de la mujer rural es muy diferente a la de la mujer urbana. La mujer urbana, al menos,
tiene vecinos, alguien la escucha, alguien la ve cuando va a comprar al negocio. El caso de la
mujer rural es distinto: no se ve, no se escucha, y existen prácticas culturales enraizadas en el
campo.
Este tema se ha discutido en varias oportunidades en esta Sala, pero seguimos pasando de largo.
No vamos a tener una ley que proteja a la mujer que vive en el campo, quien hoy sufre mucha
violencia. Ella está invisibilizada y, a veces, eclipsada, porque se ponen en la agenda otros temas,
aparentemente más importantes.
Muchas de las mujeres que aquí se han nombrado, que lamentablemente terminan muertas,
vienen de la ruralidad, y eso tiene relación con muchos de los antecedentes que he señalado.
Lamentablemente, el gobierno se va y las mujeres rurales seguirán sin una ley que las proteja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 51 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, quiero señalar que estoy apoyando este proyecto porque Chile debe volver a
esa austeridad republicana que bien representaba el expresidente Patricio Aylwin .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 52 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy vemos como un paseo por el Estado le reporta millones a gente sin experiencia y sin
calificación, directa o indirectamente, a través de fundaciones u otros. Hemos visto los desastres
que hay en el país por gente sin experiencia en cargos que no saben ejercer ni llevar con la
dignidad que aquellos ameritan.
Chile debe volver al decoro democrático. No veo que ni el Presidente Boric ni ninguno de sus
amigos se sientan molestos por este proyecto, puesto que el propio Presidente decía hace unos
años que le parecía obsceno el sueldo parlamentario, y esta iniciativa va en esa línea.
Señalaba el Presidente Boric en esa época: “Queremos hacer justicia frente a la tremenda
inequidad salarial que existe en Chile. Nosotros, cuando llegamos al Congreso, nos la jugamos por
reducir los altos sueldos de los parlamentarios y autoridades de gobierno, porque nos parecía
obsceno que los parlamentarios ganaran cuarenta veces el sueldo mínimo. Gracias al trabajo de
muchos, logramos reducir esa diferencia a veinte veces, pero creemos que sigue siendo
insuficiente.”.
Por tanto, el Presidente puede tener en el futuro muchas oportunidades. Por ejemplo, puede irse a
la academia a hacer clases. Bueno, no sé. No estoy seguro de eso, porque el Presidente todavía no
se ha titulado, no tiene un posgrado y, por tanto, eso no sería bueno para los profesores
universitarios que tienen currículum y, naturalmente, posgrados, algo que se les exige en las
universidades. Pero, bueno, habrá otras alternativas, como trabajar en alguna corporación,
etcétera. O sea, opciones hay.
Dicho eso, me parece que hay que ser coherente y consecuente siempre, porque si esto le
afectara al otro sector, no sé qué estarían señalando.
Lo que sí creo es que esto es en justicia. Creo que un expresidente debe recibir una dieta digna a
partir de los 65 años, como dice la indicación. Pero previo a eso hay muchas alternativas dentro
del país o fuera de él, como dar conferencias -muchos lo haceno, como dije, trabajar en alguna
institución académica, toda vez que me imagino que cuando el Presidente termine sus estudios,
esto es, una vez egresado, dará su examen de grado y se titulará, y posteriormente quizás podrá
hacer un posgrado para dar clases en una universidad, como muchos lo hemos hecho.
Muchos hemos estudiado y después hemos hecho un posgrado -algunos con becasy, por tanto,
creo que no es una cuestión tan dramática.
Además, considero que eso es algo para que, en el futuro, cualquier Presidente, una vez que deje
el cargo, tenga como cualquier hombre en Chile una alternativa laboral en una actividad, lo que
constituye una tradición republicana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 53 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace un par de semanas, en un club de adultos mayores, estuve conversando
con una abuelita. Me contó que su nieto, de 12 años de edad, era un muy buen alumno, que él era
todo lo que ella tenía y que se lo llevó el narco por unas zapatillas. Finalmente, el narco era una
pandilla de la esquina de su casa. Yo vi a la pandilla, porque la ubiqué, y pude constatar que
ninguno de sus integrantes era mayor de 14 o 15 años de edad. Esa es la realidad.
Efectivamente, aquí se va a decir: “¿Cómo llegaron a eso?”; pero el Estado no estuvo y sigue no
estando. Yo todavía espero los proyectos de prevención. Este gobierno pudo haber hecho mucho
más.
Permanentemente, les he señalado que trabajen con las iglesias, porque este es un tema de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 54 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
moralidad. Muchos de esos jóvenes son amorales, es decir, su moralidad es distinta. Ellos actúan
sin pensar. Además, como saben que no les va a pasar nada, simplemente actúan. Un delincuente
avezado o mayor de edad piensa un par de veces antes de actuar, pero la mayoría de estos
jóvenes no piensa.
Lamentablemente, a ese menor de 12 años de edad lo perdimos, porque el Estado no estuvo
presente.
Esta es una cuestión y una responsabilidad de los gobiernos, que deben trabajar y hacer
prevención. Yo se lo he señalado: trabajen con las iglesias. En vez de gastarse la plata en
fundaciones corruptas, gástensela en las iglesias para que estas empiecen a poner la moralidad
que esos jóvenes necesitan, porque la familia no está presente. De hecho, la mayoría de los
jóvenes que entran a delinquir vienen de familias que están vinculadas con el delito, incluso, con
padres que están presos.
Esa es una cuestión.
Este proyecto se hace cargo de una realidad, porque, por ejemplo, estos jóvenes deben responder
por los 134 homicidios que ejecutaron adolescentes en 2023. ¿Por qué no responden? Como no
responden, no pasa nada, y como no pasa nada, otros dicen: “Mira, no te va a pasar nada, así que
ven a la pandilla, entra aquí”.
El daño que provocan es colateral. Por cierto, no queremos que los jóvenes estén en la cárcel,
pero, cuando eso se produce, los jóvenes que delinquen lo hacen no en cualquier cosa. Lo que
agrava las penas son delitos como secuestro, sustracción de menores, violación en general,
violación de personas menores de 14 años, actos o conductas de connotación sexual, violación con
homicidio, etcétera. Estamos hablando de esos homicidios.
Este proyecto se hace cargo de eso en parte. En consecuencia, debemos apoyarlo sobre todo por
las familias que hoy están sufriendo el problema de delitos, y no les preguntan la edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 55 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, esta es una discusión que no deberíamos tener, porque en la borrachera
populista que hubo en algún momento se llegó al voto voluntario, el cual perjudicó nuestra
democracia. El voto voluntario destruyó la prosperidad que Chile tenía en ese momento, destruyó
la política de los acuerdos y, fundamentalmente, contribuyó a que las minorías gobernaran.
Antes de que sucediera aquello, ¿cuándo un Presidente salía elegido con un 20 o 30 por ciento de
los votos? Eso no es legitimidad. Quiero aprovechar de hacer un homenaje a los valientes
parlamentarios de esa época, del 2009, a Duarte, a Burgos, a Mulet , a Olivares, a Arenas, a
Walker , a Vallespín, que se abstuvieron o que votaron en contra de toda esa borrachera.
Ahora estamos teniendo la misma discusión. El voto obligatorio es un deber y un derecho. Así
como se ha señalado acá, así como se requiere un Estado importante, un Estado que otorgue
garantías sociales, se requiere también que la gente se comprometa a participar, porque, si no lo
hacen, esto termina finalmente transformándose en la democracia de las minorías, y eso no es
democracia.
Chile tiene una buena democracia. ¿Y qué es una democracia? En una definición mínima, como
decía mi profesor Von Beyme : libertades públicas y derechos civiles. Eso es la democracia:
libertades públicas, derechos civiles y la posibilidad de desarrollarlos.
Lo cierto es que aquí estamos en una discusión que no debiéramos tener. No puede ser que cada
cierto tiempo estemos pensando qué vamos a hacer con el voto.
Después veremos el tema de los extranjeros -esa es otra discusión-, pero hoy por hoy no podemos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 56 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguir permitiéndonos este discurso que, efectivamente, es populista. Tiene que ver con el
momento político, tiene que ver con la coyuntura, pero no es una cuestión de fondo, y en eso
tenemos que pensar el país.
Así como efectivamente las políticas sociales son importantes, así también es importante la
democracia. Una democracia sana, una democracia participativa, genera naturalmente buenas
políticas sociales. Eso es lo que hoy, en el fondo, estamos discutiendo, ya que tiene que ver con la
legitimidad  de  quienes  estamos  aquí  sentados  o,  en  definitiva,  termina  aquí  habiendo
parlamentarios con 600 o 700 votos, precisamente porque la gente no va a votar. Eso es lo que
está en discusión.
Creo que más allá de uno u otro sector, sea la izquierda o la derecha, etcétera -algo que hoy está
bastante relativizado-, lo que debemos hacer es defender la posibilidad de que cualquier persona
tenga derecho a voto, pero que también tenga ese deber y se comprometa. De lo contrario, es
muy fácil decir: “Los políticos son de lo peor, corruptos, etcétera, y por eso yo no voto”. ¡No, no,
no! Todo ciudadano que está en Chile, que respeta las leyes, naturalmente, tiene que
comprometerse a votar.
Este es un proyecto que vamos a apoyar, sin perjuicio de que hubiéramos querido que la multa
fuera superior. Sin embargo, lo vamos a apoyar porque creo que es mejor que nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Se ha recibido una solicitud de reconsideración referida a una declaración de inadmisibilidad
declarada por la Mesa de la Corporación, luego de haber acogido la propuesta contenida en el
informe técnico de la Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud del artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Mesa declaró
inadmisible la moción de los diputados Harry Jürgensen , Ricardo Cifuentes, Juan Antonio Coloma ,
Andrés Jouannet , Jorge Rathgeb y Francisco Undurraga , y de las diputadas Sofía Cid , Pamela Jiles
, Gloria Naveillan y Marcela Riquelme , cuyo objeto es declarar al vino y al pisco chilenos como
bebidas nacionales, por cuanto dicha moción infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto,
número 2°, de la Constitución Política de la República.
En virtud del artículo 14 del Reglamento de la Corporación, se ha reclamado esta declaración de
inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 57 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, si hay dos industrias que representan el alma de Chile esas son las del vino y del
pisco, en sus distintas regiones y expresiones culturales.
Por tanto, estamos reclamando la admisibilidad de esta moción, en contra de lo que sostiene la
Mesa, porque dicha inadmisibilidad encuentra su fundamento en el artículo 63 de la Constitución
Política, que dispone cuáles son las materias de ley.
A diferencia de lo que establece la Mesa, no se trata de una disposición taxativa, como las
establecidas en el artículo 37 de la Constitución de 1833 o en el artículo 44 de la Constitución de
1925, sino de las actas constitucionales, específicamente las de las sesiones celebradas entre el 9
y el 23 de octubre de 1973. De ahí viene esa prohibición, en la cual queda expresamente
manifiesta la intención de que no se solucionen por la vía reglamentaria aquellas materias que
deben ser parte del ordenamiento jurídico del Estado.
Por eso, como nunca, en el artículo 63, número 20), de la actual Constitución Política se incorporó
una norma de clausura que dispone que será materia de ley toda norma general y obligatoria que
estatuya las bases esenciales del ordenamiento jurídico.
Así es como el legislador ha dictado la ley Nº 21.468, de 2022, que establece el Día Nacional de la
Pesca Artesanal; la ley Nº 17.026, de 1968, que estatuye el Día del Huaso Chileno, modificada
posteriormente por la ley Nº 20.457, de 2010; u otra más desconocida, como la ley Nº 21.113, de
2018, que declara el mes de octubre de cada año como el Mes Nacional de la Ciberseguridad.
En su momento, los argumentos de los legisladores de la época para aprobar estas leyes se
basaron en que eran actividades relevantes para el país.
Claramente, que el vino se declare como bebida nacional es relevante para la actividad
económica, el trabajo de miles de compatriotas, el desarrollo agrícola y la actividad turística, entre
muchas otras razones.
Solo en 2025, Chile exportó el equivalente a 69.400 millones de dólares, siendo nuestro principal
destino…, concentrando el 18 por ciento de estas y ocupando el 4 por ciento del lugar a nivel
mundial.
Para la historia de la ley, es necesario señalar la importancia de la actividad vitivinícola en las
regiones del Maule y de O'Higgins -algo que en cierta medida se observa también en la Región de
La Araucanía, a la cual represento-, ocupando un 47 por ciento del mercado.
Lo mismo ocurre con la producción pisquera en el Norte Chico y, en general, en el norte de Chile,
que también es una actividad fundamental y permanente en dicha zona.
Nos preguntamos cómo lo han hecho nuestros vecinos, que también destacan por dichas
actividades económicas. Respecto de la vitivinicultura, en 2010 se dictó en Argentina el decreto Nº
1.800, que declaró al vino como bebida nacional, y que en 2013 se convirtió en ley. Más que un
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 58 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acto político, en el país hermano eso significó un importante apoyo institucional para la actividad
vitivinícola, ya que reforzó al vino como parte de la identidad cultural y nacional.
Por su parte, Perú declaró al pisco como bebida patria en 1988, al instituir el día nacional, que
busca “brindar un mayor conocimiento al público sobre el producto, así como promover a la
industria y su reconocimiento global”. Fue así como se dictó la resolución jefatural Nº 179, que en
2017 fue elevada de rango y se transformó en la ley Nº 30.639.
Tal como lo han hecho Argentina y Perú , cuyos sistemas legislativos son similares, la importancia
de la actividad pisquera y vitivinícola en la historia, la tradición y la vida de nuestro país requieren
que esta moción sea declarada admisible por la Cámara y conocida por el Congreso Nacional, con
el fin de declarar al pisco y al vino como bebidas nacionales y fundantes de la nación.
Por eso, en un momento en que ambas industrias necesitan refuerzos, sobre todo por la actividad
agrícola, venimos a pedir la admisibilidad de este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 59 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lo primero es ordenar la información, porque acá se habla de atacar a las
grandes empresas. La verdad es que quienes dan empleo en Chile son fundamentalmente las
pymes y, por tanto, cuando se toman medidas en favor o en contra del empleo, se afecta a estas
empresas. El 99 por ciento de las empresas de este país son pymes y dan el 63 por ciento de los
empleos. Eso es lo primero.
Ahora, hay un gran empleador, que es el Estado, el gobierno, y en esto ha sido increíble este
gobierno: desde el año 2022 a la fecha aumentó en 108.000 los nuevos funcionarios. Esto ha sido
una cuestión increíble. Hoy día tenemos más de un millón de funcionarios de gobierno en un país
que tiene 20 millones de habitantes; o sea, más o menos el 5 por ciento de las personas trabajan
en el Estado. Me parece un exceso en un país que tiene otras necesidades.
Hay un tema objetivo, cual es la necesidad de focalizar. Si fuésemos más eficientes, si tuviésemos
un Estado más eficiente, con contratos más eficientes, no se requeriría acudir a la entrega de
tantos bonos.
Por otra parte, en el Estado hay 61.292 personas que tienen doble contrato laboral. Hay muchas
de estas cuestiones que uno observa que se producen en el Estado y, en particular, en el gobierno
que está terminando, que lo ha hecho extraordinariamente mal en materia de empleo. Hoy
tenemos una precarización del empleo y una alta cesantía. Así, por ejemplo, en la Región de La
Araucanía hay 9,3 por ciento de cesantía, pero en el caso de las mujeres el porcentaje se eleva a
10,7 por ciento.
Además, no se ha logrado bajar la informalidad laboral. En La Araucanía, según cifras de julio de
este año, tenemos 38,8 por ciento de informalidad. Se trata de los llamados coleros y de gente
que está en la calle vendiendo algún producto. La cifra de informalidad a nivel nacional es de 28,2
por ciento.
Si bien vamos a aprobar esta unificación de criterio respecto de los bonos y los subsidios,
lamentablemente, lo que ocurre en realidad es que vamos a repartir pobreza.
Después de haber escuchado ayer al Presidente de la República en la presentación del
presupuesto de la nación, veo que todos vamos a tener que apretarnos el cinturón, sobre todo la
gente más sencilla.
No hay generación de empleo, porque se ha atacado el empleo, se ha atacado a la empresa. Hay
un discurso permanente en contra de la empresa. Sin embargo, reitero lo que señalé al comienzo
de mi intervención: el 99 por ciento de las empresas de este país son pymes, y son ellas las que
generan el 63 por ciento de los empleos.
He visto cómo se instalan falsedades respecto de una cuestión que a todos nos debería preocupar,
cual es generar empleo, dar oportunidades para que la industria se desarrolle, pero con respeto de
la normativa laboral. En definitiva, hay que potenciar la industria, que es precisamente lo que no
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 60 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ha ocurrido en estos últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, la historia está ahí; el problema es su interpretación, la hermenéutica con que
cada uno trata de interpretarla. La hermenéutica es una línea de la filosofía muy interesante y que
es coherente con la interpretación y promoción de los derechos humanos. Se aplica a la ética y a
la filosofía moral para enriquecer la concepción de los derechos humanos -para eso sirve la
hermenéutica-,  que  son  considerados  justamente  los  valores  morales  de  las  necesidades
humanas. La hermenéutica analógica permite ver los derechos humanos como una consagración
jurídica de valores morales y su aplicación ética ayuda a estructurar la filosofía del derecho. Eso lo
que estamos discutiendo hoy.
Por lo tanto, en ese contexto, estamos haciendo algo que es parte de la democracia, y que es
necesario en ella. La democracia plena, sin apellidos y sin inventar sobre qué es la democracia,
son las libertades públicas y los derechos civiles, que es su definición mínima, y por esto último
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 61 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entra justamente este proyecto, que dice relación con la historia de Chile. En Chile hubo dictadura
y en Chile hubo violaciones sistemáticas y permanentes de los derechos humanos y efectivamente
hubo desaparición forzada.
Acá se está haciendo algo -algunos dirán que pudo haberse hecho antes, pero, bueno, se está
haciendo y discutiendo ahora-, que se debe discutir como se hace en democracia: sin utilizar esto
desde algún lugar y tampoco sin descalificar, porque acá estamos haciendo justamente lo que
hace la hermenéutica de los derechos humanos para tratar de valorar moralmente algo que tiene
que ver con la democracia. Por eso este proyecto es necesario y va en la línea de construir la
historia desde lo que esta fue.
Hay cosas que no se pueden borrar, hay cuestiones que, naturalmente, nos habría gustado que
hubiesen sido distintas, pero no lo fueron. No obstante, hay cosas que sí se pueden enmendar, y
enmendar, desde el punto de vista de lo que le corresponde al Estado, es tener un instrumento
que nos permita decir que hay una calificación jurídica de ausencia por desaparición forzada,
además de crearse un registro, que es lo mínimo para las familias que siguen buscando y para las
familias que aún no tienen consuelo porque no saben dónde están sus seres queridos.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 62 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, el cementerio está plagado de buenas intenciones y creo que este proyecto va
en esa línea.
A modo de ejemplo, en la Comisión de Seguridad Ciudadana legislamos sobre el proyecto de
ciberseguridad durante varios meses. Es más, el proyecto, en total, estuvo casi dos años en
discusión. Si bien era un proyecto urgente y sabíamos la premura de su tramitación, en la
discusión fueron permanentemente consultados los expertos. Sabíamos que era un tema nuevo y
que no nos podíamos equivocar.
Repito: trabajamos permanentemente con expertos, concurriendo a seminarios. Fue un tema de
preocupación transversal, no ideológico, porque entendimos que era algo urgente debido a la
gravedad del avance del crimen organizado. Hoy, el crimen organizado maneja el 15 por ciento del
producto bruto mundial. Y ya no es el narcotráfico, sino el cibercrimen; ahí están los problemas.
Hoy, es el cibercrimen el que acumula mayor cantidad de negocios ilícitos. Por tanto, teníamos
que trabajar ese proyecto.
Por lo que uno observa, la diferencia con este proyecto es que esta iniciativa se está elaborando a
matacaballo, rápido. No es que no haya que regular, no es que no haya que legislar: hay que
hacerlo, pero hay que hacerlo bien.
La Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de la Información, la Cámara de Comercio de
Santiago, la Cámara Nacional de Comercio, la Asociación de Empresas Fintech de Chile, la
Asociación de Legaltech de Chile, la Asociación Chilena de Data Centers y la Asociación
Latinoamericana de Internet dijeron que el proyecto no está bien, que no va a ninguna parte. No
es que se pusieran de acuerdo; lo que sucede es que el proyecto es débil, va a quedar corto y no
llena el vacío que existe en la materia. No hubo lectura cuando se hizo este proyecto; no hay
fondo y no hubo una gran discusión con las universidades.
Cuando el viernes pasado asumió el rector de la Universidad de La Frontera, hablé con un profesor
de esa casa de estudios sobre este proyecto y me dijo que ellos, en la rama de ingeniería, no
tenían idea sobre la iniciativa, que nadie los había llamado. Quizás sea porque se trata de una
universidad de provincia. Me imaginé, entonces, que habían participado la Universidad de Chile, la
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 63 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Universidad Católica, la Universidad de Santiago, pero eso tampoco ocurrió.
Repito: no se trata de no legislar respecto de esto, que es muy importante, sino de hacerlo bien.
De lo contrario, vamos a tener un patchwork de ideas, como se observa en el proyecto, que, en
definitiva, no llega a nada. Se va a regular algo que hoy por hoy no tenemos la capacidad de
entender, porque, además, no se ha hecho con los que saben. Se llamó a un grupo de expertos,
pero muchos de ellos dijeron que esto había que madurarlo.
Por lo tanto, no solo voy a votar en contra, sino que creo que este es un mal proyecto. Gracias,
Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, este es un buen proyecto, que llega a complementar lo que hay respecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 64 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley para regular el comercio ilegal.
Quiero señalar, a propósito de lo que se ha dicho acá, que no toda la gente que vende en la calle
es ilegal. A modo de ejemplo, en la Región de La Araucanía hemos tratado de regular a las
hortaliceras mapuches, pues es absolutamente legítimo y legal que ellas tengan un espacio para
vender sus productos. En ciertas épocas del año tenemos señoras que venden humitas, y todo eso
regulado funciona bien. Lo que debemos combatir son las mafias de comercio ilegal, que es algo
distinto. No debemos perdernos en eso. Hay gente que puede ocupar el espacio público de
manera ordenada. A esas personas se les pueden habilitar espacios para que vendan sus
productos y se formalicen. Señalo esto porque en la Región de La Araucanía, el 37 por ciento de la
población vive en la informalidad, cifra significativamente superior al promedio nacional, que
alcanza al 26 por ciento.
Quienes vivimos en el centro de Temuco vemos a personas que llegan en tremendos camiones
desde los que descargan mercadería a vista y paciencia de todo el mundo. Actúan con gran
agresividad y, muchas veces, guardan vínculos con el crimen organizado. Según datos expuestos
acá, el 68 por ciento de la población cree que existe esa conexión. Además, es efectivo que el
crimen organizado comienza con el comercio ilegal. Hoy, el 15 por ciento del Producto Interno
Bruto mundial relacionado con actividades delictivas parte en la calle y termina en el cibercrimen.
Por lo tanto, este proyecto debe avanzar y contemplar penas más duras para sacar de las calles a
quienes ejercen el comercio ilegal ambulante. No me refiero, por cierto, a las personas que
mencioné en la primera parte de mi intervención. No nos perdamos en eso.
Nos preocupa que una de cada tres personas compre productos en la calle. Es importante educar
para que la gente no compre a los ambulantes. Ninguna autoridad debería tolerar la venta de
productos en la vía pública, mucho menos si son falsificados. En esto hay que dejar fuera a las
hortaliceras, cuya situación es distinta y merece un trato diferenciado.
La iniciativa que discutimos va en la dirección correcta. En Temuco se están realizando esfuerzos
concretos. En 2025 se registraron 594 infracciones -esperamos que haya más y los guardias
municipales detuvieron a 134 personas extremadamente violentas, muchas de ellas armadas.
Debemos unirnos para erradicar el comercio ambulante ilegal y recuperar nuestras calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 65 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hemos llegado a este punto porque, lamentablemente, y como lo discutimos en
el proyecto anterior, el crimen organizado está colonizando distintos sectores de la sociedad. Hoy,
el crimen organizado está reclutando a nuestros jóvenes desde muy niños.
Hace unos días, en un sector de Temuco -no lo voy a nombrar, para no estigmatizarlo se me
acercó una señora mayor perteneciente a un club de adultos mayores. Habíamos terminado una
actividad y ella muy emocionada me señaló que estaba muy mal porque había perdido al nieto con
el que vivía. ¡Lo perdió! Él tenía 12 años, era buen alumno e iba regularmente a la escuela -como
muchos de los que fuimos a la educación pública y que hoy estamos aquí-, pero finalmente el
crimen organizado, el narco, lo agarró por un par de zapatillas. Así partió todo: por un par de
zapatillas.
Ahí no estuvo el Estado. Ahí el Estado dejó, en definitiva, que a ese joven lo atraparan las garras
del crimen organizado. Eso es lo que están haciendo con nuestros jóvenes.
Lamentablemente, esa situación está entrando hoy a nuestros liceos. Es el caso del liceo Insuco de
Temuco. Yo me reuní con los padres, los alumnos, los profesores y los directivos de dicho
establecimiento, y todos querían el portal -¡todos!-, que es el mismo que usamos aquí en la
Cámara, porque cuando entramos a la Corporación lo hacemos pasando por un portal para que se
pueda ver qué traemos.
Por tanto, desde el punto de vista de la medida, no es una situación anormal. Lo anormal es que
estemos adoptando esta medida porque el Estado no está. El Estado dejó de luchar, el Estado dejó
de pelear en las poblaciones para tratar de quitarle estos jóvenes al crimen organizado. Pero ya
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 66 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
está. Y lo que ocurre es que dentro de los establecimientos, escuelas y liceos se producen
situaciones de mucha agresividad, de mucha violencia y son los otros estudiantes los que,
lamentablemente, se ven afectados por la violencia que no viene desde dentro del recinto. Por
tanto, nosotros también tenemos que hacernos cargo de esta situación.
Ahora, esta es una medida que no está en muchos países, pero hay que tomarla. Por ejemplo, en
Gran Bretaña existe. Ahí los establecimientos educacionales tienen la facultad legal de utilizar
detectores de metales, como es el caso de los arcos detectores de metales manuales, para
realizar controles de seguridad a estudiantes, y lo mismo ocurre en otros países. No quisiéramos
adoptar esta medida, pero hoy día hay que tomarla, porque, como señalé con el ejemplo de esta
abuelita que me contó lo de su nieto, el Estado no está.
Por eso, he propuesto además que en el futuro, cuando este gobierno ya no esté, se trabaje con
las iglesias, porque esto tiene que ver con la moralidad de las personas. Muchos de estos jóvenes
son amorales. Porque, así como existe el ateo o el agnóstico, esto tiene que ver con jóvenes que
están en un espacio donde su moralidad es distinta. De hecho, esto está estudiado; la moralidad
de estos jóvenes es distinta. Por tanto, en muchos de los hechos delictuales vemos a jóvenes que
son muy jóvenes, que actúan automáticamente, que no tienen ningún problema en disparar,
etcétera, y sienten una moralidad distinta.
Por si acaso, la moralidad es una cuestión que se va construyendo. A algunos que empiezan a
hacer gestos, les digo que hay un par de autores que después les puedo recomendar.
Dicho eso y tomando el caso de esta abuelita que perdió a su nieto de 12 años, fundamentalmente
cooptado por las manos del narco de la población, esto es lo que tenemos que hacer. Y en el caso
de este proyecto, lamentablemente, tenemos que utilizar esta medida. Pero quiero decir a mis
colegas que cuando uno se reúne con los colegios -les recuerdo que yo me reuní con los
directivos, los alumnos, el presidente y la directiva del Insuco-, ellos señalan que quieren los
pórticos.
El municipio de Temuco implementó la medida. Por desgracia, la superintendencia lo multó; sin
embargo, ya hay dictámenes en contrario que señalan que efectivamente esto se puede realizar.
Muy cerca de acá se encuentra el Colegio Salesiano de Valparaíso, el cual fue multado por la
Superintendencia de Educación por instalar pórticos para controlar a los alumnos, pero justamente
la corte de apelaciones de esta ciudad le dio la razón.
Así, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo al alcalde de San Rafael, señor Basilio Pérez , quien nos acompaña
desde las tribunas junto con los concejales Gino Herrera , Sebastián Herrera y Marcela Cepeda .
Bienvenidos a la Corporación.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 67 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 68 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que compre cartulinas, porque, según
lo que se acaba de señalar acá, parece que las escuelas o los liceos no están funcionando. La
gente de su sector lo está diciendo, aunque he estado con usted en escuelas básicas y me he
dado cuenta de que sí funcionan.
Dicho eso, efectivamente, este proyecto pretende otorgar estabilidad laboral a miles de docentes
del sistema público que, pese a cumplir sus funciones permanentes, permanecen con contratos a
plazo fijo.
Aquí ya se ha dicho profusamente que es una injusticia, que el Estado debe hacer este esfuerzo y
que un Estado que se precie de tal tiene que asegurar la calidad de la educación y la estabilidad
de quienes la ejercen.
Este proyecto, como también se ha señalado, modifica el artículo 25 del Estatuto Docente, y
agrega una referencia al nuevo artículo 28 bis, estableciendo que también se podrá acceder a la
titularidad conforme con lo que se dispone en esta norma, naturalmente, para los profesores que
cumplan estos tres años.
Además, incorpora una nueva exigencia para las contrataciones docentes, las que deberán
realizarse mediante procesos de reclutamiento y selección transparentes, objetivos y públicos, con
el propósito de fortalecer la probidad y evitar prácticas discrecionales en la contratación del
personal educativo.
El artículo 26 bis nuevo dispone que los profesionales de la educación que ya tengan la calidad de
titulares y asuman labores directivas no perderán dicha calidad, la cual será reconocida al
momento de retornar a sus funciones de aula o pedagógicas.
Luego, el artículo 28 bis establece que los profesionales de la educación parvularia, básica o media
que se encuentran en la calidad de contratados podrán adquirir la calidad de titulares de la
dotación docente si cumplen, al 31 de marzo del respectivo año, los siguientes requisitos
copulativos: estar incorporados en calidad de contratados de dotación docente, haber sido
incorporados mediante un proceso de reclutamiento y selección transparente, objetivo y público, y
haberse desempeñado para el mismo sostenedor durante, a lo menos, tres años continuos o
cuatro discontinuos en los últimos cinco años, con un mínimo de 20 horas cronológicas de trabajo
semanal.
Naturalmente, vamos a apoyar este proyecto, porque esto habla muy bien de los compromisos
que va adquiriendo el Estado con la educación, sobre todo considerando que estamos en un
proceso eleccionario que renovará a las autoridades. Por lo mismo, es importante reafirmar los
compromisos con la educación, con la calidad y con el esfuerzo que hacen miles y miles de
profesores en todo Chile para sacar adelante a muchos niños y niñas, que son el futuro de esta
patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 69 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hemos ido redescubriendo un tema que es complejo, que es la construcción
carcelaria, en el que hoy día hay varios consensos: que hay que construir cárceles, etcétera.
Cuando en algún momento alguien se negó a la concesión de cárceles, no entendía que,
efectivamente, lo que es la cárcel misma, la mantención, eso se concesiona. Naturalmente,
Gendarmería no se puede concesionar.
Pero aquí hay varios temas que han salido en la discusión, lo que también ocurrió cuando
debatimos este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Lo primero es señalar que en Chile nunca se construyó una cárcel de máxima y alta seguridad; las
cárceles se adecuaron. Por eso, hace un par de años la gente del Tren de Aragua destrozó la
cárcel como una señal política al Estado chileno, diciéndole: “Nosotros queremos también mandar
aquí en la cárcel”. Pero eso no ocurrió. Y por esa razón se les puso grilletes, y bien puestos, porque
no podían hacer lo que querían.
Lo segundo es que es necesario construir cárceles de máxima y alta seguridad. ¿Cuántas cárceles
faltan? Faltan a lo menos cinco cárceles en Chile: tres cárceles de máxima y alta seguridad y dos
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 70 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cárceles de mediana complejidad.
Lo tercero es que -hay que tener cuidado con la demagogia en estos días de campaña todos los
presos no pueden trabajar. Trabajar en la cárcel es un privilegio, y hay que ganárselo.
Además, los presos de máxima y de alta seguridad no pueden trabajar; así de simple. Deben estar
segregados absolutamente, deben estar aislados del resto de la población penal y no tener ningún
contacto, ni siquiera con los gendarmes.
Otra cuestión que hemos aprendido en este tiempo es que debemos crear una nueva
Gendarmería. Eso se está desarrollando; aquí hemos discutido y votado el proyecto de ley para
crear una nueva Gendarmería, que dice relación con un gendarme al que solo se le conozcan las
gafas, es decir, que no lo puedan reconocer, y que, además, no esté sindicalizado.
Al respecto, deberemos tener una nueva discusión -seguramente, la dará el próximo Parlamentos
sobre cuál es el tipo de gendarme que queremos. En la actualidad hay más de diez sindicatos en
Gendarmería. Cabe recordar que los gendarmes no están militarizados.
Reitero:  esa  es  una  discusión  que  debemos  realizar.  Hace  algún  tiempo  se  pretendió,
erróneamente, que los carabineros fueran sindicalizados, no militarizados. ¡Qué bueno que esa
idea no prosperó! Ahora debemos discutir lo mismo respecto de Gendarmería.
¿Faltan gendarmes? Sí; a lo menos se requiere un 20 por ciento más. El nuevo gendarme debe ser
militarizado, y este proyecto va en esa línea.
Todos hemos aprendido que las cárceles deben ser segregadas y que es necesario construir
cárceles de máxima y de alta seguridad para terminar con el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 71 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, voy a partir por el final: votaré a favor este proyecto de ley, porque por justicia
hay que aprobarlo.
Quiero aprovechar esta reflexión para decir que vengo de una región intercultural, La Araucanía,
donde confluye lo que creo que es el alma de Chile. Dos premios Nobel pasaron por esa región:
Neruda y la Mistral. De hecho, la Mistral le presenta a Neruda los primeros poemas rusos. Neftalí
Reyes nace en Parral, pero Pablo Neruda nace en Temuco, cerca de la estación. Justamente, este
año se cumplen ochenta años desde que Gabriela recibiera el Premio Nobel de Literatura.
Y digo lo anterior porque por Dios que es difícil ser artista en Chile. Más allá de lo que hoy estamos
discutiendo, es una actividad precaria. Uno lo observa cuando conversa con muchos artistas que
no aparecen, que no son reconocidos o no son famosos. Incluso, aquellos que han sido famosos lo
pasan mal después de la fama. Es difícil dedicarse al arte en Chile, a menos que se tenga un
amigo, un pituto en el Ministerio de las Culturas que pueda pasar algún proyectito. Digamos las
cosas como son: no a todos les toca. Lo importante sería que a todos les tocara y que los artistas
en Chile no tuvieran que guadagnare, como dicen los italianos, o buscar por ahí, como ocurre con
este proyecto de ley, para, en definitiva, mantenerse y tener una pensión digna. Efectivamente,
debiera existir una pensión digna para los artistas, porque ellos son el alma de Chile y de mi
Región de La Araucanía.
Por eso, más allá de este proyecto, que he dicho que vamos a aprobar, acá el tema de fondo es
que no hay plata, y no hay recursos porque no crecemos. Si hoy creciéramos a un 4 o 5 por ciento,
como lo hicimos durante los gobiernos de la Concertación, por Dios que los artistas tendrían
muchos más recursos y habría más recursos para la cultura. La cultura es necesaria para un país,
porque es el alma, lo que nos proyecta, lo que nos une e identifica; es naturalmente fundamental.
Sin embargo, como he dicho, tenemos pocos recursos y los artistas terminan olvidados. En un
momento son muy importantes, tienen éxito, pero finalmente son olvidados, porque el éxito pasa
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 72 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rápido y el Estado no está ahí.
Lo que estamos haciendo ahora es regular el mercado. Recuerdo la frase del viejo Aylwin cuando
decía que hay que regular la mano oculta que tiene el mercado con la mano justa que tiene el
Estado. Efectivamente, ello hay que hacerlo, pero más allá de esto, de que hay que hacerlo, de
que hay que regular las plataformas, llamo a reflexionar y preocuparse de una cuestión mucho
más de fondo: la cultura no se puede seguir manteniendo así, la música no se puede seguir
manteniendo así, el arte no se puede seguir manteniendo así. Es fundamental, de verdad, tener
recursos, pero para tenerlos primero hay que crecer, desarrollarse y, además, hay que hacer bien
las tareas en los ministerios correspondientes y no solo pasarles proyectitos a los amigos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 73 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, seré muy breve.
En general, creo que esta es una medida que debería aprobarse por una alta mayoría.
Efectivamente, es una medida que busca mantener el parque vehicular cerrado a objeto de que no
haya una sobreoferta. En eso estamos absolutamente de acuerdo.
Sin  embargo,  quiero  aprovechar  que  está  presente  el  ministrode  Transportes  y
Telecomunicaciones -excúseme que me desvíe un poco del tema para preguntar qué vamos a
hacer y qué medidas urgentes va a adoptar el Ministerio de Transportes respecto de la crisis que
hay con las licencias de conducir, que es una cuestión dramática. Este tema afecta a la gente o a
la ciudadanía que nos está escuchando.
Sabemos que hay varias medidas, pero la gente que nos pregunta al respecto está desesperada,
porque hace filas y filas, y no hay número de atención. Finalmente, la gente termina conduciendo
en forma ilegal, porque no puede obtener su licencia de conducir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 74 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, este gobierno miente -¡miente!-. ¿Y sabe por qué miente? Porque corría enero
del 2023 y llegamos a un acuerdo político con el gobierno, el cual fue firmado por la subsecretaria
de la Segpres, por la entonces ministra del Interior y también por la entonces ministra de Defensa
Nacional, en el que se comprometían a varios puntos, dentro de los cuales figuraba el de instalar y
trabajar el proyecto de policía militar de frontera. Es más, teníamos plazos. Primero era marzo,
luego abril, después seguimos con junio y, finalmente, esto quedó en nada.
A estas alturas, cuando está terminando el gobierno, evaluemos lo que hizo y lo que no hizo.
El buenismo llega hasta ahí nomás, porque el buenismo significa que hoy tenemos al crimen
organizado instalado en todo Chile y entra, naturalmente, por las distintas fronteras: por la
frontera terrestre, por los aeropuertos.
Nosotros no tenemos una autoridad aeroportuaria. Le hemos planteado al gobierno que creemos
una autoridad aeroportuaria que coordine todos los servicios y la seguridad, como ocurre en varios
aeropuertos europeos.
Hoy, la Fuerza Aérea no está a cargo del aeropuerto, con todo lo que eso significa. El gobierno
sabe cuál es el control que hay en el aeropuerto, que es muy deficiente. El gobierno sabe cuál es
el control de Aduanas que tenemos, que es muy ineficiente.
Hoy, a propósito del Comando Vermelho, cerca de la frontera norte tenemos a un grupo brasileño
que opera en Santa Cruz de la Sierra y que tiene lazos con Chile. Eso lo sabe el gobierno.
Por tanto, no solo se trata de poner…
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 75 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, hace alrededor de 20 años se promulgó la ley Nº 20.084, la cual establece un
sistema de responsabilidad penal juvenil. El objetivo de dicha ley era regular la responsabilidad
penal de adolescentes de 14 a 18 años, con el propósito de reinsertarlos en la sociedad mediante
programas sociales. Hoy esto es absolutamente distinto.
Lamentablemente, los jóvenes que delinquen en algún minuto fueron niños estudiantes, jóvenes
que tenían una vida relativamente normal.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 76 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Digo “relativamente normal”, porque el 60 por ciento de estos jóvenes fue dejado al menos por
uno de sus padres durante su infancia, el 40 por ciento tiene un familiar privado de libertad y un
25 por ciento ha vivido violencia intrafamiliar. Por tanto, ahí tenemos un tema respecto de dónde
llegan estos jóvenes al crimen organizado.
Por otra parte, el crimen organizado no es como hace 20 años. Hoy tenemos en el país a lo menos
14 bandas criminales que se dedican a reclutar jóvenes, entrenándolos para distintas actividades,
incluso para el sicariato.
Por eso esta ley es muy importante, porque tipifica penas mucho más duras a aquellas bandas que
efectivamente tomen a estos jóvenes como soldados.
Quiero contarles una cuestión muy concreta y muy real. Me pasó en Pedro Valdivia, donde una
abuelita me dijo que a su niño de 12 años se lo quitaron por un par de zapatillas y después lo
metieron a una banda de crimen organizado. Por tanto, perdimos a ese niño de 12 años que
estudiaba y que dejó de ir a la escuela. En esa línea, hay un porcentaje importante: solo el 20 por
ciento de jóvenes que de alguna manera se han vinculado al crimen organizado termina cuarto
medio. Es decir, el 80 por ciento no termina cuarto medio.
Entonces, si bien esta ley apunta a una cuestión central, que es imponerles una pena mucho
mayor a las bandas de crimen organizado, creo que el tema de fondo es otro: cómo el Estado ha
fallado respecto de los jóvenes y niños que hoy están entrando a delinquir. Si un niño entra a
delinquir, es porque, de alguna manera, falló la familia, pero también el Estado, y ahí está el
sistema de protección social, que también ha fallado.
Yo he propuesto -espero que el futuro gobierno tome esta idea, entre otras volver a trabajar con
las iglesias. Esta es una lucha moral, porque muchos de estos jóvenes finalmente tienen un tema
de amoralidad respecto del delito. No hay valor y lo hacen porque, en definitiva, no han conocido
otra cosa.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, pero creo que el tema es mucho más de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 77 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, solicito el cierre del debate para pasar a ver el proyecto siguiente, que
promueve acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como
bebidas nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 78 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, ¿cómo compatibilizar problemas que son reales con la realidad de un país que
no estaba preparado para recibir a más de dos millones de migrantes? Según cifras del Servicio
Nacional de Migraciones, en 2018 teníamos 1.306.000 migrantes y, en 2023, 1.918.000. Es decir,
es lógico suponer que ya tenemos más de dos millones de migrantes.
¿Cómo compatibilizar eso con la realidad mundial? Hay un muy buen libro de Zygmunt Bauman,
autor de la Modernidad líquida, que se llama Extraños llamando a la puerta, en el que hace
muchos años señaló que esta es una realidad mundial, respecto de la cual teníamos que actuar,
en términos de interagencias, de Estados, en el entendido de que el problema de la migración
tiene un origen, cual es que la gente no se va por gusto de su casa. Si está bien en su casa, no se
va por gusto, y el problema que se ha señalado acá es Maduro.
De los migrantes que han llegado, la mayoría son venezolanos, quienes suman 38 por ciento. Ello
se debe a un problema que, además, en este Congreso se legitimó: me refiero a las dictaduras de
Chávez y de Maduro, que han dañado a América Latina , y no solo a Chile. El día que Maduro salga
de Venezuela, los problemas de muchos países latinoamericanos se van a ir resolviendo, porque,
naturalmente, la presión extra de migrantes afecta la situación social de un país. Hay un choque
cultural y una serie de elementos asociados, pero son realidades que uno tiene que atender.
Primero que todo, hay que despejar que este proyecto habla de priorizar y de restringir; no dice
“negar”. En ese sentido, hay que compatibilizarlo con la realidad del país. Quiero recordar, a pesar
de que a algunos no les guste, las palabras del presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 79 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quien señaló que Chile necesita mano de obra en la agricultura. Lo dice el empresariado.
Entonces, esto no es ni blanco ni negro, pero sí se trata de que aquellas personas que entren a
Chile lo hagan por la puerta ancha, no por atrás. De eso estamos hablando.
Esto se ha hecho sin control, y por eso en su momento -ya lo dije en el discurso anterior-
propusimos una institucionalidad que el país no tiene. La situación de migrantes en Chile y en
otros países va a ser permanente, no es una cuestión para los próximos cinco o diez años, porque
tiene que ver con la crisis que hay en distintos países: crisis política, crisis de la democracia y
populismo.
Pero no se venga a decir que este es un proyecto racista o de otra índole. He escuchado, por
ejemplo, que se ha hablado de La Araucanía; es raro, porque en La Araucanía todavía nos dicen
colonos.
Un estudio de la Universidad de Chile de 2016 señala que todos tenemos sangre indígena y sangre
indoeuropea; por tanto, dejémonos con ese discurso que está absolutamente fuera de la realidad.
Este proyecto tiene que ver con un tema que se ha planteado acá, pues, de los 16 grupos de
crimen organizado reconocidos en el país, solo uno es nacional, o quizás uno y medio: Tren de
Aragua, de Venezuela; Los Shottas , de Colombia; Los Espartanos, de Colombia ; Los
Canelos, de Colombia ; Los Lobos, de Ecuador ; Los Pulpos, de Perú; Mafia del Norte, de Chile y de
Venezuela; Los Vilches , de Chile; Bang de Fujian, de China; Los Trinitarios , de República
Dominicana y norteamericana; Los Orientales , de Venezuela; Los Meleán , de Venezuela; Los
Loyalty , de Venezuela, etcétera. Esa es la realidad.
Hoy, el crimen organizado, duro, violento, el del sicariato, el del secuestro, viene de afuera y no
entró por la puerta ancha, entró fundamentalmente a través de la trata de personas, etcétera. Los
que hemos estado en Colchane hemos visto la realidad, donde se distinguen dos tipos de grupos:
un grupo de gente con niños, que de alguna manera quiere contribuir al país, y otros que
claramente no.
Por eso vamos a aprobar este proyecto, porque tiene que ver con una realidad.
El proyecto no dice que va a negar los servicios de salud, sobre todo a niños; nadie está hablando
de eso. Lo que dice es que se debe priorizar, y que la gente que vino con niños se debe regularizar
y, una vez que esté regularizada, naturalmente, van a poder contar con los beneficios sociales.
Pero un país como Chile, que además tiene una crisis económica, tiene que priorizar.
He dicho.
-o-
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Me acompaña en la testera el diputado Eduardo Cornejo , quien invitó a una delegación de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 80 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres del Taller de la Mujer Tunca Arriba, de la gran y querida comuna de San Vicente de Tagua
Tagua, a cargo de la concejala María Ignacia Castro .
Les damos una cordial bienvenida.
Espero que lo pasen muy bien.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 81 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, como se ha señalado, este proyecto avanza en la posibilidad de que, cuando
ocurra un delito, el período de hipótesis de flagrancia sea mayor, lo cual es fundamental, debido a
que el delito se encuentra presente en todo el territorio nacional.
Por ejemplo, cuando un delito se comete en la frontera, 12 horas es muy poco tiempo para que los
equipos investigativos, los laboratorios de criminalística, etcétera, puedan concurrir, y eso impide
dejar a la persona sospechosa en prisión preventiva.
Se ha señalado acá, y estoy absolutamente de acuerdo con ello, que incluir a la Directemar es una
cuestión absolutamente fundamental, debido a que el narcotráfico usa hoy en día nuestros
puertos, como ya se ha demostrado. Lamentablemente, el puerto de San Antonio es señalado
como uno de los puertos donde más se trafica a nivel mundial. Es una realidad a plena luz, y uno
no entiende por qué, en definitiva, no existía de verdad una política pública por parte del gobierno
para terminar con eso, porque estamos de comentaristas de situaciones que motivan que desde el
mundo nos miren y digan que Chile es un pasadizo de la droga que llega a Europa.
Por otra parte, tenemos el contrabando. Recuerdo que, en una oportunidad, un señor de Aduanas
dijo que ellos ejercían control durante las 24 horas porque tenían perros que estaban controlando.
Ese es el nivel de precariedad que tenemos.
Por tanto, no solo es importante incluir a la Policía Marítima, sino también darle recursos para
poder desarrollar su labor, porque, si no, esta modificación legal va a ser letra muerta.
A propósito de una discusión que tuvimos en su momento, referida a que el crimen organizado, el
duro, viene fundamentalmente desde afuera, no olvidemos que en el mundo maneja más o menos
el 15 por ciento del producto interno bruto mundial. Estamos hablando de una red que abarca
desde la persona que vende de manera irregular en las afueras de un supermercado, es decir, un
vendedor ambulante ilegal, hasta el cibercrimen, que ya ha superado al narcotráfico en términos
de recursos, de divisas que ingresan por ese tipo de delitos.
Por tanto, nuevamente pongo de manifiesto que tenemos nuestras fronteras absolutamente
porosas, más allá de todos los esfuerzos que se han hecho y de los que se pretenden hacer en
materia tecnológica.
El tema es que requerimos una institucionalidad nueva -lo he señalado y hemos presentado dos
proyectos de ley sobre la materia-, que comprenda la creación de una policía militar de fronteras.
No nos cansaremos de decirlo, ni de presionar y empujar para sacar adelante una nueva
institucionalidad.
Lamentablemente, entre el crimen organizado y la migración ilegal existe una línea directa, que
involucra además la trata de personas y otros delitos. En consecuencia, si no pensamos esto para
los próximos diez, quince o veinte años, en algún momento nos vamos a encontrar con que hemos
llegado tarde.
Por eso hemos planteado el proyecto de la policía militar de fronteras, para colaborar con la
detención del crimen organizado, el narcotráfico y la delincuencia. En eso ayudaría mucho un
proyecto de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 82 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho eso, es fundamental que el tiempo que transcurre desde la comisión del delito hasta que se
prueba el hecho, lo que se llama situación de flagrancia, donde concurren ciertas hipótesis,
aumente a 24 horas. Por ello, hemos señalado, tanto en la Comisión de Seguridad Ciudadana
como acá, que vamos a respaldar este proyecto.
Sin embargo, quiero señalar nuevamente que requerimos más institucionalidad y sumar más
agentes  del  Estado,  que  terminen  con  el  crimen  organizado  ahí  donde  entra,  que  es
fundamentalmente a través de nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 83 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve acciones
destinadas a fomentar, difundir y publicitar el vino y el pisco chilenos como bebidas nacionales,
que está en primer trámite constitucional, se vote sin discusión.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Andrés Jouannet ?
Acordado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 84 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, podría enumerar decenas de carabineros que han actuado de franco y no han
estado resguardados por la ley cuando han utilizado un arma. Hoy existe un reglamento que les
permite utilizar su arma de servicio o su arma personal. Por ejemplo, en septiembre de 2024, un
carabinero de franco fue asaltado junto a su hija en Santiago centro y fue agredido con un
destornillador; en agosto de 2025, un carabinero de franco repelió una violenta agresión en San
Bernardo y familiares habrían sido amenazados fuera de una discoteca. Así podría dar una serie de
ejemplos.
Entonces, hay una contradicción, porque hablamos mucho de seguridad, de enfrentar al crimen
organizado, y legislamos sobre ello, pero no sobre cosas tan básicas como esta.
Tenemos pocos carabineros. Según la OCDE y según la propia institución -ello fue reconocido en la
Comisión de Seguridad Ciudadana-, tenemos un déficit de 35.000 carabineros. Cada dos años,
aproximadamente, estamos formando 3.500 carabineros y más o menos 3.000 se van a retiro. Y
hay que pensar que, de esos 3.500, no todos terminan su formación.
Por lo tanto, estamos neteados, es decir, no aumentamos la dotación de carabineros, sumado a
que exigimos que concurran una serie de hechos para que actúen. Además, hay entre un 20 y un
25 por ciento de carabineros con licencia médica, sin contar todos los carabineros destinados a
funciones que no son de seguridad pública.
Entonces, con este proyecto estamos haciendo una cuestión fundamental que debimos realizar
hace mucho tiempo. Así como en su momento con el diputado Castro presentamos un proyecto
que buscaba que jóvenes de segundo año de la Escuela de Carabineros pudieran portar su arma,
porque iban a hacer la práctica -eran cuasicarabineros y no podían usar armas; la iniciativa la
patrocinó el gobierno-, ahora legislamos este. Claro, tiene un problema, pero un problema que es
una trampa. Hay quienes dicen que vamos a tener que entregarles armas a todos los carabineros,
pero ¿no se supone que la ley dice que efectivamente el Estado debe proveer a todos los
carabineros de Chile de un arma, o, en definitiva, el arma debe pasar por uno y después otro y
otro carabinero? ¿De qué estamos hablando? Eso estaba bien en otros tiempos, en otra época,
pero actualmente cada carabinero debe tener un arma con alto poder de fuego, y no un revólver,
sino un arma de verdad, y debe ocuparla siempre, porque un carabinero no deja de serlo cuando
se va para la casa. Sigue siéndolo y así se lo exigimos.
Con este proyecto de ley, en caso de que avance y se apruebe, cuando un carabinero se vaya a su
casa y esté en una situación que amerite que actúe, debe hacerlo obligatoriamente, dado el déficit
existente. Tenemos aproximadamente 60.000 carabineros y un déficit de
35.000. O sea, deberíamos tener 100.000 carabineros. Se ha avanzado, pero poco. Deberíamos
formar 8.000 carabineros cada dos años. ¿Se requiere una ley para eso? No; se requiere voluntad
política para comenzar a hacer las cosas, y creo que en eso hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 85 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El problema es que, además de los pocos carabineros que tenemos, si uno de ellos se va a su casa
con su arma, no la portará legalmente, y si no la porta, podría generarse una situación en la que,
debiendo intervenir, la pasaría por alto, lo cual atenta contra la ética del funcionario. Además, si se
involucra, pero no tiene su arma, la posibilidad de ser herido o incluso morir es altísima.
Si todos estamos de acuerdo transversalmente en resguardar la seguridad, más allá de cuestiones
ideológicas y de posiciones, que son más efectistas que efectivas, lo primero que debemos darles
a nuestros carabineros son sus armas y la garantía de que, cuando actúen, habrá una ley que los
proteja, que no es lo mismo que un reglamento. Hoy solo hay un reglamento, el que puede ser
interpretado de una forma u otra por un juez. Además, siempre hay una investigación y un
sumario cuando se utilizan armas de servicio. Sin embargo, hace un tiempo, aprobamos la “ley
Nain-Retamal” y gracias a ella hoy Carabineros se atreve a actuar. Antes no se atrevía a hacerlo
en la forma en que lo hace hoy.
Con este proyecto estamos complementando la “ley Nain-Retamal”, pues señala que cuando un
carabinero no está de servicio, es decir, cuando está de franco, tiene la obligación de llevar su
arma, y si se percata de una situación que amerita su intervención, debe actuar con su arma de
servicio, legalmente. Por lo tanto, debe utilizarla y, en definitiva, proteger a la población.
Naturalmente, esperamos que este proyecto se apruebe hoy. Si queremos hablar de seguridad y
hacemos tantas gárgaras con esto, acá tenemos algo concreto que debió haberse aprobado hace
mucho tiempo. Hoy tendríamos a todos los carabineros, a los pocos que tenemos, armados, no
solo cuando están de servicio, sino también cuando están de franco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 86 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, en un minuto quiero señalar que el estado de excepción constitucional ha
cumplido a medias lo que debió haber resuelto, que es terminar con la inseguridad en la Región de
La Araucanía. Mientras nosotros estamos acá sentados, quiero decirles que en la Región de La
Araucanía hay terrorismo, aunque algunos lo nieguen. Estamos en el lugar número 21 de los
países con más terrorismo en el mundo, siendo superados solo por Colombia.
A algunos les parecerá normal cosechar con militares. En la Araucanía se cosecha con militares. Si
nosotros viésemos eso en otros países, como Argentina, Bolivia o Perú, ¿qué pensaríamos?
A algunos les parecerá normal que cuando entraron ochocientos funcionarios de la PDI a
Temucuicui, asesinaran con un fusil al subinspector Luis Morales . Hoy día hay un condenado por
ese hecho. Esas cosas no son normales en una democracia; no son normales.
Si esta es una democracia, tenemos que terminar con eso por Chile, por la Araucanía, porque no
es normal vivir con terroristas y en terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 87 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
Permítanme contarles una anécdota antes de referirme a este proyecto. En Cunco, mientras
participaba en la entrega de llaves de futuras viviendas, apareció un grupo de cámara de un liceo
de esa comuna, compuesto por aproximadamente treinta jóvenes, acompañados de un profesor
extraordinario. Su objetivo era que escucháramos ese día a Bach, a Beethoven y a otros
importantes compositores de música clásica.
Cuando uno observa eso, se da cuenta de que hay un profesor comprometido; se ve que ahí, más
allá de cuánto le paguen, está la misión del docente.
Lo planteo a propósito del diputado Barrios, en quien reconozco esa vocación.
Ahora bien, refiriéndome al proyecto, considero importante aprobarlo. En su momento nuestra
pretensión o aspiración era aumentar el puntaje de corte para lograr que ingresaran mejores
personas o personas más competentes a hacer clases, cuestión que es relativa. Eso no se logró;
entonces, hoy nos enfrentamos a un proyecto que posterga esta decisión hasta el 2030. Ahora
buscamos que las carreras de pedagogía no queden vacías. Ese es el tema de fondo, lo que me
parece bien.
Más allá del puntaje, que es importante, sin lugar a dudas, hay una cosa más valiosa: el
compromiso de los docentes, y eso nadie lo va a medir. Por eso, hice referencia a lo que viví en
Cunco. Un profesor puede ser excelente en cuanto a su dominio de los contenidos de su
asignatura, pero ser un mal pedagogo. Aquí se requieren pedagogos, como ocurre en el caso al
que acabo de referirme o el que vi en la comunidad de San Ramón, donde estuve en una actividad
similar.
Entonces, voy a votar a favor este proyecto de ley, fundamentalmente porque apunta a que
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 88 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestras carreras de pedagogía no queden vacías; sin embargo, tenemos que tratar de
comprometernos como país. Estas son las grandes reformas que debemos hacer. Si nosotros
afirmamos la educación, naturalmente, el futuro va a ser mejor.
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de plantear al ministro de Educación un último
asunto. Tal como lo hemos conversado anteriormente, es necesario volver a impartir educación
cívica, además de relevar la historia y la filosofía, para que también tengamos estudiantes y
alumnos pensantes.
He dicho
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 89 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Regula
la prestación de servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas
en la vía pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de dichas
actividades". Boletín N° 17405-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Ilabaca ;
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 90 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola , que "Modifica el
Código Penal y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS el Código Procesal Penal en
materia de comiso sin condena previa". Boletín N° 17432-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Ilabaca ; Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Arroyo ;
Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira , que "Impone la prisión preventiva
obligatoria a imputados por delitos contra la soberanía, la seguridad
exterior del Estado y otros que indica". Boletín N° 17671-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Arroyo ; Becker ; Jouannet ; Lee y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 91 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ; Jouannet ;
Longton ; Pino y Rey, que "Establece requisitos y medidas de fiscalización
para el funcionamiento de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones,
recicladoras y establecimientos similares". Boletín N° 17794-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la circulación de
vehículos que superen los niveles autorizados de emisión de ruidos".
Boletín N° 17828-15.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 92 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero,
don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera ; y de los diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio ,
que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer un
régimen de restitución de montos cobrados en exceso por errores en el
cálculo de tarifas eléctricas". Boletín N° 18006-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera  ; y de los
diputados señores Jouannet ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 93 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 94 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JOUANNET (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, procedo a informar el proyecto
de ley, iniciado en moción, que autoriza a funcionarios de Carabineros de Chile el porte
permanente de armas de cargo.
Esta iniciativa surge de incidentes en que los carabineros han sido víctimas de agresiones, como el
caso del teniente Emmanuel Sánchez , subrayando la vulnerabilidad de los funcionarios cuando
están  de  franco  y  la  urgencia  de  proporcionarles  medios  efectivos  de  autoprotección,
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 95 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particularmente en el contexto actual del crimen organizado, que es muy violento y con un alto
poder de fuego.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en brindar protección a los carabineros fuera
de su horario de servicio, cuando están de franco, mediante el fortalecimiento de su capacidad
operativa, en caso de que deban enfrentar situaciones de alto riesgo. La idea es tener un
carabinero 24/7.
El proyecto concreta esa idea matriz al garantizar que todos los miembros de Carabineros de Chile
tengan el derecho y la capacidad de portar armas de cargo en todo momento, sujetos a ciertas
regulaciones.
Actualmente,  los  funcionarios  de  la  Policía  de  Investigaciones  portan  su  arma  de  forma
permanente. El proyecto persigue igualar esa situación, haciendo aplicable el mismo derecho a los
carabineros, bajo las condiciones de manejo, custodia y devolución que establezca un reglamento.
Contenido del proyecto
El proyecto consta de un artículo permanente, que modifica el artículo 35 bis de la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros.
El artículo 35 bis fue incorporado mediante el artículo 8, número 1, de la ley N° 21.560, de 10 de
abril de 2023, que modificó diversos textos legales para fortalecer y proteger el ejercicio de la
función policial y de Gendarmería de Chile, con el siguiente texto:
“Artículo 35 bis. En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de capacitación, equipo y armamento adecuado para su cumplimiento, y para el
resguardo de su vida e integridad personal, la de terceros y para cumplir con ellas.”.
El  proyecto  en  estudio  propone  incorporar  en  ese  precepto  el  siguiente  inciso  segundo:
“Carabineros de Chile deberá proporcionar a cada uno de sus funcionarios un arma de cargo, la
que será de propiedad fiscal y se entregará para su tenencia y porte permanente, dentro y fuera
de las reparticiones de la institución. Las armas de cargo serán de uso exclusivo e intransferible de
cada integrante de la institución y sobre ellos recaerá la responsabilidad de su cuidado y custodia.
Las características de las armas de cargo, los requisitos para su uso y los protocolos de su manejo,
custodia y eventual devolución de las mismas serán regulados por un reglamento.”.
En el debate y posterior votación de la Comisión no hubo votos en contra, sino más bien
aprehensiones referidas al gasto que el proyecto puede implicar para el erario. Así, por ejemplo, el
ministro de Seguridad Pública señaló que la iniciativa implica un gasto y, por lo tanto, corresponde
al Ejecutivo impulsarla, aunque manifestó la disposición del gobierno para discutir este asunto,
con la prevención de que existen diversas medidas preventivas de carácter regulatorio y
asociadas a riesgos.
El ministro también llamó a tener presente el debate acerca de la regulación del uso de armas de
fuego en situación de franco, que se está dando en el Senado, en el marco de las reglas del uso de
la fuerza, y puntualizó que la situación de Carabineros difiere de la que afecta a la Policía de
Investigaciones.
Por su parte, el director nacional de Orden y Seguridad de Carabineros valoró la iniciativa y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 96 de 107
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconoció el esfuerzo por fortalecer la función policial, reconociendo que las capacidades del
personal han mejorado, lo que permitiría extender esta facultad actualmente restringida solo a
oficiales. Además, algunos carabineros ya cuentan con su armamento particular autorizado. Sin
embargo, formuló algunos alcances que deben regularse:
1. Necesidad de definir caso a caso a los destinatarios de la facultad de portar armas de franco,
pues deben respetarse los criterios institucionales que actualmente se evalúan para entregar un
arma fiscal, como la hoja de vida del funcionario, evaluaciones internas, prácticas de tiro y los
informes del mando sobre la responsabilidad y madurez del carabinero.
2. Los beneficiarios deben pertenecer al escalafón de Orden y Seguridad, pues existe mucho
personal de otras áreas como secretaría, servicios, sanidad e, incluso, empleados civiles.
3. La futura ley debería contemplar aspectos vinculados a la munición. Ese tema también debe ser
resguardado y normado adecuadamente, ya que es fundamental para garantizar la seguridad y el
correcto uso de los recursos.
4. Se deben incorporar resguardos legales explícitos para proteger al carabinero que actúe en
calidad de servicio mientras se encuentra de franco, idealmente en el Código Penal.
5. El proceso implica también una inversión presupuestaria significativa para poder incorporar más
armamento.
6. Se deben abordar otros aspectos relacionados con el control y registro de armamento en una
plataforma adecuada.
La comisión tuvo a la vista tres minutas elaboradas por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre:
regulación de la tenencia y porte de armas en Carabineros de Chile, experiencia extranjera en
materia de regulación del porte de armas para agentes policiales en Argentina, Colombia y
España, y regulación del porte oculto de armas para agentes del orden público en Estados Unidos
de Norteamérica. A todas aquellas se puede acceder desde el informe que está publicado en el
sitio electrónico de nuestra Corporación.
Finalmente, para los efectos regulatorios, se dejó constancia de lo siguiente: El proyecto en la
Comisión obtuvo cinco votos a favor y cinco abstenciones, por lo que fue rechazado en general.
De conformidad con lo establecido en el número 5 del artículo 302 del Reglamento de la
Corporación, la comisión dejó constancia de que el artículo único no debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
El articulado es de quorum simple. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 97 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y
RESPUESTA A EMERGENCIAS EN AERÓDROMOS, HELIPUERTOS Y
AEROPUERTOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.389)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.389, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Andrés
Jouannet  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir a la ministra de Defensa Nacional adoptar las medidas
legislativas y administrativas, y aquellas que se proponen para elaborar un plan integral de
prevención de riesgos y respuesta a emergencias en aeródromos, helipuertos y aeropuertos de la
Red Aeroportuaria Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE TARIFA ÚNICA PREFERENCIAL PARA LA ENERGÍA
ELÉCTRICA UTILIZADA POR LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES (Solicitud
de resolución N° 1.420)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.420.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.420 la firman los diputados Víctor Pino y Andrés Jouannet , y en ella
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de una
tarifa única preferencial para la energía eléctrica utilizada por los servicios sanitarios rurales.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 98 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 99 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DESTINADOS A MEJORAR INFRAESTRUCTURA
VIAL Y TURÍSTICA EN COMUNA DE PUCÓN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, tiene la palabra el diputado
Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señor Presidente, quiero hablarles de Pucón.
Esta es una comuna que contribuye al producto interno bruto de la Región de La Araucanía con un
aporte del orden del 20 al 22 por ciento. Tiene un muy buen alcalde, el señor Sebastián Álvarez ,
quien estuvo sentado acá, y quien además tiene un concepto distinto del turismo. Él señala que
Pucón ya no es un balneario, sino un destino turístico.
Sin embargo, Pucón enfrenta un problema importante: su infraestructura, que data de las décadas
de 1970 y 1980.
Según el último censo, la comuna tiene una población de 32.321 personas. No obstante, la
población flotante en verano alcanza a 1.750.000 personas. Quienes visitan Pucón en esta época
enfrentan lo imposible, ya que en ocasiones necesitan de tres o cuatro horas para avanzar uno o
dos kilómetros.
En cuanto a la capacidad hotelera, durante el triatlón Ironman alcanzó al 92 por ciento, y el
promedio de ocupación hotelera fue de un 80 por ciento. Eso es exitoso, y son buenas noticias
para la región y para el turismo.
Tenemos el volcán, el lago y uno de los gimnasios más bonitos del mundo. Nuestro gimnasio es
abierto y en él se realiza el Ironman de Pucón, que es uno de los Ironman más importantes del
mundo. Sin embargo, el Estado ha invertido poco o nada en Pucón en materia de infraestructura.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que nos informe qué planes
existen para la ciudad de Pucón en materia de infraestructura vial, y al ministro de Vivienda y
Urbanismo, para que nos informe qué planes existen en su cartera respecto de la ciudad de Pucón.
La comuna de Pucón es una espina de pescado, según lo ha dicho su alcalde: tiene una calle
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 100 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
principal y una alternativa, pero la verdad es que no hay posibilidades de desplazarse en esa
ciudad.
Lo ideal sería crear un proyecto como el que se hizo en la comuna de Padre Las Casas, donde
también tenemos un problema similar, para poder tener un mejor tránsito.
Pucón es una gran comuna y nos enorgullece como país, pero la verdad es que nos da vergüenza
la infraestructura que tiene. Por tanto, esperamos una respuesta del Estado. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 101 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Corte de electricidad en el sistema de transmisión zonal "LT
66KV Pitrufquén-Padre Las Casas", ocurrido el reciente 12 de febrero de 2025, que afectó
directamente a los vecinos de las comunas de Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche ,
Pitrufquén y Gorbea , sin que se hayan podido efectuar las reparaciones eléctricas necesarias por
la empresa a cargo debido a la negativa y acciones de bloqueo del paso ejercidas por las
comunidades indígenas locales llamadas Illaf y José Gineo , indicando las medidas adoptadas por
su Ministerio en esta situación, las coordinaciones que se han solicitado con otros órganos públicos
y privados por estos hechos y las acciones legales que sean de su atribución para reestablecer la
normal transmisión eléctrica en la zona. (98652 de 14/04/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Corte de electricidad en el sistema de transmisión zonal "LT
66KV Pitrufquén-Padre Las Casas", ocurrido el reciente 12 de febrero de 2025, que afectó
directamente a los vecinos de las comunas de Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche ,
Pitrufquén y Gorbea , sin que se hayan podido efectuar las reparaciones eléctricas necesarias por
la empresa a cargo debido a la negativa y acciones de bloqueo del paso ejercidas por las
comunidades indígenas locales llamadas Illaf y José Gineo , indicando las medidas adoptadas,
considerando que, según información entregada por la empresa a cargo, el día 26 de febrero de
2025 se le hizo llegar una carta al delegado Presidencial, sin siquiera tener respuesta. (98647 de
14/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Corte de electricidad en el sistema de transmisión zonal "LT
66KV Pitrufquén-Padre Las Casas", ocurrido el reciente 12 de febrero de 2025, que afectó
directamente a los vecinos de las comunas de Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche ,
Pitrufquén y Gorbea , sin que se hayan podido efectuar las reparaciones eléctricas necesarias por
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 102 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la empresa a cargo debido a la negativa y acciones de bloqueo del paso ejercidas por las
comunidades indígenas locales llamadas Illaf y José Gineo , indicando las medidas adoptadas,
considerando que, según información entregada por la empresa a cargo, el día 26 de febrero de
2025 se le hizo llegar una carta al delegado Presidencial, sin siquiera tener respuesta. (98646 de
14/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Corte de electricidad en el sistema de transmisión zonal "LT
66KV Pitrufquén-Padre Las Casas", ocurrido el reciente 12 de febrero de 2025, que afectó
directamente a los vecinos de las comunas de Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche ,
Pitrufquén y Gorbea , sin que se hayan podido efectuar las reparaciones eléctricas necesarias por
la empresa a cargo, debido a la negativa y acciones de bloqueo del paso ejercidas por las
comunidades indígenas locales llamadas Illaf y José Gineo , indicando las medidas adoptadas por
esa superintendencia en esta situación, las coordinaciones que se han solicitado con otros órganos
públicos y privados por estos hechos y las acciones legales que sean de su atribución para
reestablecer  la  normal  transmisión  eléctrica  en  la  zona.  (98643  de  14/04/2025).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Reciente informe sobre violencia en la Región de La Araucanía,
cuyas conclusiones evidenciarían la existencia de 12.700 hectáreas que estarían fuera de control,
detallando especialmente el catastro de todos los predios usurpados y sin desalojo, así como las
razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (99929 de 15/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Boyas DART, instrumentos con que cuenta la Armada. Asimismo,
indique con que otros instrumentos de este tipo cuenta dicha institución, monto, época y
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 103 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presupuesto de su mantención, aquellas que se encuentren inhabilitadas desde época de
adquisición y medidas que el Ministerio de Defensa planifica para esta área. (104211 de
26/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés  . Situación acontecida en la conmemoración del Día de los
Patrimonios 2025 en la Escuela Militar y la comercialización y exhibición de material de marketing
que difundía la imagen de Augusto Pinochet Ugarte, informando la efectividad de los hechos y su
contexto, la responsabilidad de civiles y militares en la organización del evento, y la existencia de
protocolos del Ministerio de Defensa Nacional para la organización de estos eventos por parte las
diversas ramas de las Fuerzas Armadas. (104182 de 26/05/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Proyecto de " Becas Tic ", administrado por la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, que contempla la entrega de computadores a los alumnos de séptimo año,
indicando los criterios de entrega, en especial lo relativo a los establecimientos educacionales, el
número de beneficiarios en los últimos 5 años y las medidas informativas de este beneficio que se
instruyen a la comunidad escolar. (106163 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Jouannet, don Andrés . Alza en los montos de aplicación del impuesto territorial,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106164 de 10/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Eventual participación de personal militar chileno en retiro que
estaría actualmente desplegado en conflictos bélicos como la guerra entre Ucrania y Rusia o entre
Israel , Gaza y Siria , detallando especialmente la identificación correspondiente, así como las
misiones y tareas operativas, logísticas y/o administrativas que desempeñan al respecto, en los
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 104 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114283 de 23/07/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Jouannet, don Andrés . Proceso de actualización de la "Política de Defensa Nacional",
vigente desde el año 2020, que se encuentra en la última etapa durante el presente año 2025,
refiriéndose especialmente a los motivos que sustentarían la decisión de omitir la participación de
las comisiones de Defensa Nacional de ambas Cámaras del Congreso Nacional, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114286 de 23/07/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Remita un informe de gestión y detalle un plan de soluciones
que su cartera pueda implementar a la brevedad, con el fin de abordar las urgentes problemáticas
que afectan directamente a la comunidad del sector Camino Botrolhue, específicamente a
usuarios de la denominada ruta S-276, vía que se encuentra dentro del área regulada por el plano
regulador urbano de Temuco, en los términos que plantea. (114867 de 01/08/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Atribuciones y políticas públicas del ministerio que dirige, en
cuanto al traslado de pacientes, trasporte en zonas rurales y de personas con necesidades
especiales hacia hospitales y centro de asistencias, refiriéndose especialmente al caso del
complejo asistencial de la comuna de Padre Las Casas, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (116511 de 27/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Jouannet, don Andrés . Estado actual en que se encuentra el Campo Deportivo Ñielol, en
la Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente a la situación de la piscina olímpica
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (116512 de 27/08/2025).
A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 105 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Plan de mantención del camino Liucura , continuación ruta S-
915, en el sector de Quetroleufu, comuna de Pucón. Asimismo, señale la empresa a cargo de
mantención de esta zona y el contrato respectivo. (116982 de 04/09/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Jouannet, don Andrés . Intervención que existiría en la zona lacustre del lago Villarrica,
en la comuna de Villarrica, refiriéndose especialmente a los eventuales permisos ambientales y/o
planes de manejo vinculados al uso de dicho espacio natural, con particular enfoque en la tala de
especies nativas, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (119977 de 29/09/2025). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Intervención que existiría en la zona lacustre del lago Villarrica,
en la comuna de Villarrica, refiriéndose especialmente a los eventuales permisos y concesiones
marítimas de la zona, con particular enfoque en las fiscalizaciones correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119978 de 29/09/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Intervención que existiría en la zona lacustre del lago Villarrica,
en la comuna de Villarrica, acompañando especialmente el informe de fiscalización del delegado
Presidencial en la ribera correspondiente, en los términos que plantea. (119979 de 29/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Jouannet, don Andrés . Intervención que existiría en la zona lacustre del lago Villarrica,
en la comuna de Villarrica, refiriéndose especialmente a los eventuales permisos ambientales y/o
planes de manejo vinculados al uso de dicho espacio natural, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (119980 de 29/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jouannet, don Andrés . Posibilidad de gestionar un proyecto de seguridad vial por parte
de la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, a través de su Subdepartamento de
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 106 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Seguridad Vial, a través de la instalación de sobresaltos (“lomos de toro”), con balizas luminosas y
pintura termorreflectante, en los siguientes puntos críticos: Quelhue-Puente Padre Pancho ; Pasaje
Silva-Club de Huaso y sector El Claro-Los Calabozos. (123108 de 27/10/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jouannet, don Andrés . Presuntos hechos de violencia y discriminación que estarían
ocurriendo en Nigeria, en especial, las posibles persecuciones de sus comunidades cristianas.
Asimismo, indique presencia de chilenos en dicho país, cantidad y características de esta
migración. Finalmente, refiérase a la posición oficial del gobierno de Chile por esta situación, así
como las medidas diplomáticas posibles de tomar o ya tomadas. (123815 de 04/11/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Andrés Jouannet Valderrama Página 107 de 107
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el Presidente de
la Corporación, diputado José Miguel Castro  , las diputadas señoras Cid; Placencia  ; Raphael y
Santibáñez  ; y el diputado señor Jouannet  , integrarán la delegación que participará en la
Exposición Universal 2025, Osaka , Kansai y una visita institucional a Tokyo, Japón , que se
desarrollará entre los días 9 y 17 de mayo de 2025. (7).